No te rindas, aún estás a tiempo
De alcanzar… y comenzar de nuevo,
Aceptar tus sombras,
Enterrar tus miedos,
Liberar el lastre,
Retomar el vuelo.
No te rindas que la vida es eso,
Continuar el viaje,
Perseguir tus sueños,
Destrabar el tiempo,
Correr los escombros,
Y destapar el cielo.
No te rindas, por favor, no cedas,
Aunque el frío queme,
Aunque el miedo muerda,
Aunque el sol se esconda,
Y se calle el viento,
Aún hay fuego en tu alma
Aún hay vida en tus sueños.
Porque la vida es tuya y tuyo también el deseo
Porque lo has querido y porque yo te quiero
Porque existe el vino y el amor, es cierto.
Porque no hay heridas que no cure el tiempo.
Abrir las puertas,
Quitar los cerrojos,
Abandonar las murallas que te protegieron,
Vivir la vida y aceptar el reto,
Recuperar la risa,
Ensayar un canto,
Bajar la guardia y extender las manos
Desplegar las alas
E intentar de nuevo,
Celebrar la vida y retomar los cielos.
No te rindas, por favor, no cedas,
Aunque el frío queme,
Aunque el miedo muerda,
Aunque el sol se ponga y se calle el viento,
Aún hay fuego en tu alma,
Aún hay vida en tus sueños
Porque cada día es un comienzo nuevo,
Porque esta es la hora y el mejor momento.
Porque no estás solo, porque yo te quiero…
Mario Benedetti nació en Paso de los Toros, Takuarembo, República Oriental del Uruguay el día 14 de setiembre del año 1920; y falleció en la Ciudad de Montevideo, Uruguay, el día 17 de mayo del año 2009.
La Ciudad de Kapiata fue fundada por el Gobernador Martín Ledesma de Balderrama en el año 1640, el día 2 de febrero, Día de la Virgen de la Candelaria; sin embargo, el Prof. Esteban Antonio Romero, historiador capiateño asegura que la ciudad fue fundada por Pedro Lugo de Navarro, ya que según dicho investigador, en esa época Don Pedro Lugo de Navarro era gobernador ya que Martín Ledesma de Balderrama en ese año se encontraba en España.
De cualquier manera, Kapiata es una de las ciudades más antiguas del Paraguay.
La palabra Kapiata procede de las voces guarani “Kapi'i” que es una “paja” y “atã” que significa “duro/a”.
Es decir, “Kapi'i'atã” quiere decir o designa una “variedad de paja” que tiene la característica de ser “dura”; usada para la confección de las escobas, actividad artesanal característica de los capiateños.
El Distrito de Kapiata se halla ubicado en el Departamento Central.
Kapiata está dividida en un Centro Urbano con 11 barrios y 15 compañías.
Kapiata cuenta con una población de 250.000 habitantes.
La superficie de la Ciudad es de 83 km2.
Tiene límites con siete ciudades: Luque, Areguá, Itauguá, J. Augusto Saldívar, Ypané, Ñemby y San Lorenzo.
La Municipalidad de Kapiata está asentada en el Barrio San Roque sobre la ruta Mcal. Estigarribia y Mcal. López.
Kapiata nace como ciudad el día 20 de mayo del año 1872 con la creación de la Primera Junta Municipal.
Finalmente, en el año 1968 fue elevada a municipio y tuvo su primer intendente municipal.
En una Nochebuena a minutos de la Navidad un anciano medita solitariamente, junto a la ventana de su aposento; con mirada angustiada mira el cielo impasible, brillante, lleno de estrellas, y la tierra silenciosa, envuelta por el suave viento.
No hay en este mundo un corazón tan árido como el suyo ni un alma tan atribulada.
El sepulcro se abre ya ante sus pasos; él se encamina a la sima y nota asustado, que por bagaje de su vida, no trae más que un enjambre de errores; un cuerpo quebrantado por las enfermedades y un alma envenenada.
Como espectros aterradores se arremolinan en su memoria los días hermosos de la juventud: aquella espléndida mañana de mayo en que su padre le puso por primera vez en el sendero de la vida desconocida para él; asimismo, aquel momento fatal, en que él, el joven de sonrientes esperanzas, pisó, en vez del camino pedregoso, pero apacible, de la virtud; aquel otro de la voluptuosidad y del error; camino que le prometía el gozo, pero lo precipitó arteramente al abismo.
Una pena indecible tortura el corazón del anciano, cuando grita sollozando en el silencio de la noche: ¡Si pudieran volver otra vez los años de la juventud!.
¡Oh, Padre mío, colócame otra vez en el cruce de los caminos de la vida, para que pueda elegir de otro modo!.
La queja sollozante del anciano se pierde sin respuesta en el silencio de noche.
No tendrá ya ocasión de elegir...
Pero tú, amigo mío, estás todavía frente al cruce de los caminos de la vida.
Tu puedes elegir aún el camino recto.
No seas primavera, sin flores... No seas cielo, sin estrellas... No seas una persona, sin nobles ideales...
En Ka'apuku, hace muchos años, vivía un niño llamado Carlitos junto a sus padres.
Ellos vivían en un humilde ranchito y eran muy pero muy pobres.
Su padre labraba la tierra que le producía maíz, zapallo, maní, batata,  mandioca y poroto.
En época de carestía se alimentaban de lo poco que lograban juntar y muchas veces hasta pasaron hambre por carecer de comida.
Su abuelo siempre le decía a Carlitos que luego de morir él vería, con Dios, como ayudarlos para salir de la pobreza; y así, un día, el abuelo falleció.
Días después el abuelo se le apareció en sueños a Carlitos y le dijo: “Fíjate, después de la primera lluvia, donde nace el arcoíris y allí encontrarás una gran riqueza que -bien administrada por ustedes- les ayudará a vivir holgadamente”.
Y efectivamente, Carlitos y su padre, luego de la lluvia, fueron hasta donde nacía el arcoíris y encontraron una olla llena de oro.
Esa riqueza los ayudó a vivir muy bien y a ayudar a sus semejantes.
Y así llega a su fin la historia de Carlitos que ayudado por su abuelo encontró la riqueza donde nacía el arcoíris…
José Hernández, cuyo nombre completo es José Rafael Hernández y Pueyrredón, nació el día 10 de noviembre del año 1834, en Buenos Aires, República Argentina.
Su padre fue Rafael Hernández y su madre Isabel de Pueyrredón.
Fue militar, periodista, poeta y político argentino, más conocido como el autor del Martín Fierro, obra máxima de la literatura gauchesca.
En su homenaje, el 10 de noviembre -aniversario de su nacimiento- se celebra el Día de la Tradición en la República Argentina.
Iniciado como militar en defensa de la autonomía del Estado de Buenos Aires, entre los años 1852 y 1872 desarrolló una fuerte actividad periodística.
En esa época caliente políticamente, decía que las Provincias no debían permanecer ligadas al gobierno de Buenos Aires.
Desde el año 1857 se radicó en Parana y vivió alternativamente en esa ciudad, en Corrientes, Rosario y Montevideo para después retornar a Buenos Aires.
Participó en una de las últimas rebeliones federales, dirigida por Ricardo López Jordán, cuyo intento de acción finalizó en el año 1871 con la derrota de los gauchos y el exilio de José Hernández en el Brasil.
Después de esta revolución él siguió colaborando con López Jordán, de quién con el tiempo se separó.
A su retorno a la Argentina, en el año 1872, continuó su lucha por medio del periodismo y publicó la primera parte de su obra maestra, El Gaucho Martín Fierro.
Fue a través de su poesía como consiguió un gran eco para sus propuestas y la más valiosa contribución a la causa de los gauchos.
La continuación de la obra, La vuelta de Martín Fierro (1879), en conjunto, forman un poema épico que refleja el sentir popular.
Posteriormente fue miembro del Congreso de la Provincia de Buenos Aires con una valiosa producción legislativa.
José Hernández falleció el día 21 de octubre de 1886, en Belgrano, Buenos Aires.
En la espesura del gran monte, una noche, alrededor del fogón, el abuelo Guarani -como siempre rodeado de todos los niños de la aldea- se disponía a narrarles una leyenda, esta vez, se trataba de la leyenda del gran guerrero Urunde.
Los Guarani tuvieron muchos héroes, valientes guerreros, líderes de sus respectivas comunidades, y precisamente, Urunde fue uno de esos hombres.
El abuelo Guarani contó a los niños que Urunde fue hijo de Uruguasu, Mburuvicha de una gran aldea Guarani asentada en la costa del Río Paraguay pero en la Región Oriental.
Urunde fue criado por su padre para ser un gran líder, un gran orador, un hombre sabio, un hombre pleno, que -a su muerte- le sucediera en el gobierno de la gran aldea Guarani… y en verdad, así ocurrió.
Un día, ya muy entrado en años, Uruguasu falleció.
Toda la aldea lamentó la muerte de ese gran hombre que brindó días felices a todos los miembros de la comunidad.
Su hijo Urunde le confeccionó la urna funeraria, lo enterró en compañía de toda la comunidad, y luego sucedió a su padre como Mburuvicha de la gran aldea.
Urunde no se quedó atrás y prosiguió con las ideas de su padre.
Fue así que en todo momento buscó que su pueblo transitara por los caminos de la justicia, de la sabiduría, de la libertad, herramientas necesarias para lograr la vida plena que finalmente los conduciría a la Tierra sin Mal.
Logró mantener la tranquilidad en la gran aldea.
Así, mientras las mujeres atendían el hogar, a los hijos y preparaban los alimentos y los tejidos hechos de karanda'y; Urunde salía con varios varones de la gran aldea a buscar los productos para la subsistencia: pescados, miel, frutos, agua y leña.
A la noche, la felicidad de apoderaba de la gran aldea cuando se reunían en el templo -como una sola familia- a honrar a Ñande Ru, mediante sus oraciones, danzas y cantos.
Sin embargo, de cuando en cuando, eran atacados por los temibles indios Pajagua, que vivían en la ribera de enfrente; es decir, en la Región Occidental.
En esas circunstancias, Urunde y sus guerreros sacaban a relucir su vocación guerrera y en memorables acciones siempre lograban expulsar a los Pajagua de sus tierras, persiguiéndolos en sus canoas hasta el otro lado del Río Paraguay.
Grandes celebraciones realizaban luego de esas batallas.
Dicen que -entre los Guarani- muy pocos Mburuvicha llegaron a ser tan admirados y queridos como Urunde, un hombre incorruptible, fuerte, duro, de estatura alta, de gran resistencia; quien gobernó por varios años a su gran aldea.
Un día, ya muy anciano, Ñande Ru convocó al alma de Urunde a la Tierra sin Mal, lugar destinado a los seres perfectos.
La gran aldea Guarani, con gran pesar, se encargó de enterrar su cuerpo en una hermosa urna funeraria, en la costa del río Paraguay, mirando hacia la Región Occidental como para atemorizar por siempre a los temibles indios Pajagua, que nunca pudieron vencerlo.
Ñande Ru interpretó el sentimiento de los miembros de la gran aldea Guarani e hizo crecer un nuevo árbol en aquel lugar, un árbol incorruptible, fuerte, duro, de estatura alta y de gran resistencia; al cual los Guarani bautizaron Urunde'y, nombre de aquel gran guerrero que por mucho tiempo los gobernó.
Hasta hoy el Urunde'y es un árbol muy admirado y apreciado; y esta es la leyenda de ese hermoso árbol.
Finalmente, cabe mencionar que la partícula sufija “y” quiere decir “árbol o planta” por eso aparece en la denominación de prácticamente todas las variedades forestales (urunde-y, karanda-y, guapo-y, kurupa-y, jata-y, juasy-y, amba-y), y en zonas acuáticas la “y” sirve para indicar ríos (arroyos o cursos de aguas) con abundancia de determinados peces u otras especies y variedades acuáticas (suruvi-y, pirape-y, jatyta-y, akara-y, javevýi-y).
Todos estos nombres son muy antiguos, corresponden a la historia de la América precolombina; es decir, de antes de 1492.
Hecho ocurrido en 1892, verdadero, extraído de una biografía.
Un señor de unos 70 años viajaba en un transporte teniendo sentado a su lado a un joven universitario que leía su libro de Ciencias.
El caballero también leía un libro de portada negra.
Fue cuando el joven percibió que se trataba de la Biblia y que estaba abierta en el Evangelio de Marcos.
El muchacho interrumpió la lectura del viejo y le preguntó: -“Señor, ¿usted todavía cree en ese libro lleno de fábulas y cuentos?”.
-“Sí, mas no es un libro de cuentos, es la Palabra de Dios, o ¿estoy equivocado?”.
-“Pero claro que lo está.
Creo que usted señor debería estudiar Historia Universal y verá que la Revolución Francesa, ocurrida hace más de 100 años, mostró la miopía de la religión.
Solamente personas sin cultura todavía creen que Dios hizo el mundo en 6 días.
Usted señor debería conocer un poco más lo que los Científicos dicen de todo eso”.
-“Y... ¿es eso mismo lo que los científicos dicen sobre la Biblia?”, preguntó el viejo.
-“Como voy a bajar en la próxima estación, no tengo tiempo de explicarle.
Déme su tarjeta para mandarle material sobre este tema”, respondió el joven al anciano.
El anciano entonces, con mucha paciencia, sacó su tarjeta y se la dio al muchacho.
Cuando éste leyó lo que allí decía se sobresaltó y salió cabizbajo.
En la tarjeta decía: Profesor Doctor Louis Pasteur, Director General del Instituto de Investigaciones Científicas, Universidad Nacional de Francia.
“Un poco de ciencia nos aparta de Dios.
Mucha, nos aproxima”.
Esta antigua leyenda intenta explicar la causa del porqué los Tupi viven en el Brasil y los Guarani en el Paraguay.
Dos hermanos, Guarani y Tupi, llegaron con sus familiares a América.
Después de buscar por mucho tiempo a hombres y mujeres como ellos, se dieron cuenta con esta enorme extensión de tierra solamente habían campos, montes y animales salvajes.
Luego de la larga búsqueda y al no encontrar semejantes, fundaron sus pueblos.
En esas comunidades vivieron por mucho tiempo en paz y amistad, juntos y solidariamente.
Viviendo así comenzaron a multiplicarse y a tener sus desavenencias.
Ya no podían vivir en armonía.
Un día pelearon muy violentamente.
La causa de dicho conflicto fue la pelea que sostuvieron las esposas de dos Caciques por la posesión de un loro que vivía en las proximidades de sus chozas.
Entonces los dos Caciques se dieron cuenta que en esa gran disputa podían eliminarse mutuamente y por eso resolvieron separarse desde ese día.
El mayor, Tupi, quedó en el actual territorio del Brasil, donde ya estaba viviendo; y el menor llamado Guarani, vino con los suyos al sur, al territorio del Paraguay y sus alrededores.
Al pasar la fiesta de la Virgen de Ka'akupe todos ya se aprestan para celebrar la más grande fiesta de la tradición cristiana: la Navidad o Natividad; es decir, la recordación del Nacimiento del Niño Jesús.
En efecto, en todo el mundo cristiano, el 24 de diciembre es Nochebuena y el 25 de diciembre es Navidad.
Tiempo de reflexión, de perdón, de amor.
La Navidad representa una nueva oportunidad para renovar la vida, para corregir el camino, para celebrar la vida.
Es el tiempo para deponer rencores y maldades.
No existe nada más bonito esa noche que confundirse en un fuerte y emotivo abrazo con los seres queridos y dejar al Niño Jesús que renazca en nuestros corazones y en nuestras vidas.
Es costumbre preparar el pesebre para revivir la Navidad de Jesús.
La preparación se hace a partir del 15 de diciembre, otros lo hacen el día 20 y algunos el día de la Nochebuena.
Se cuenta que la tradición nació de la mano de San Francisco de Asís en el siglo XIII después de Cristo, esparciéndose posteriormente a todo el mundo; siendo el objetivo esencial revivir con imágenes el nacimiento de Jesús -hace más de 2.000 años- en un humilde pesebre de Belén, rodeado de María y José; también, de animales (vacas, ovejas, burros, gallo) y de algunos pastores; a quienes -unos días después- se sumaron en la adoración los Tres Reyes Magos, que fueron guiados hasta el lugar por una estrella.
Ya en su inicio, diciembre se llena de los frutos de la tierra: sandías, melones, piñas, uvas; además, del rico choclo; y todo el Paraguay se cubre del agradable y característico olor de la flor de coco.
Hasta hoy la gente del campo sale a buscar las ramas de ka'avove'i, arbusto que abunda en esta época.
Esas ramas son clavadas en el suelo, formando el pesebre, a modo de pequeño altar; y dentro del mismo los miembros de la familia alojan las imágenes de arcilla de Jesus, Santa María, San José, el Ángel Gabriel, la paloma, la estrella, los pastores, los animales: vacas, ovejas, burros, el gallo y por supuesto los infaltables y siempre esperados Tres Reyes Magos.
Como ofrenda se ubicarán alrededor del pesebre la flor de coco, sandías, melones, piñas, naranjos, bananos, etc.
Al atardecer una vela se encenderá para recordar a Jesus que es luz y es vida.
El día de la Nochebuena, las familias se reúnen en la casa de los padres.
Los que son del interior y que viven lejos de sus padres (dentro del país o fuera de él) retornan a sus hogares para pasar todos juntos la Nochebuena y la Navidad.
En el horno se preparan ricos platos como el asado de cerdo, gallina, carne vacuna u oveja.
También de ese horno salen humeantes y olorosas sopas paraguayas y chipa guasu.
En tanto, en una enorme olla se hierve la mandioca.
Asimismo, se prepara el rico clericó, mezclando toda clase de frutas: manzanos, naranjos, piñas y uvas.
Un cántaro lleno de clericó se ubica al costado del pesebre para servir a los visitantes en jarros de arcilla.
Al atardecer, los niños y más jóvenes ya están todos recién bañados, limpios, bien peinados, luciendo ropas nuevas.
Ellos salen a recorrer el vecindario, a visitar los pesebres.
Siendo recibidos por los dueños de casas, que los hacen pasar hasta donde está el pesebre y allí sentados miran el pesebre.
Los dueños de casas les servirán un pedazo de sopa, el clericó y a la ida los visitantes reciben caramelos.
Es costumbre repetir una frase ritualística por todos conocida “Que lindo es tu pesebre”.
Ya entrada la noche y hasta la medianoche; es decir, hasta la Navidad se escucha la explosión de bombas, bombitas y mbokavicho; además, los niños encienden sus estrellitas.
Luego, cerca de la medianoche o a la medianoche, los miembros de la familia se sientan alrededor de la mesa, cubierta por un mantel blanco de ao po'i, a compartir la cena de Nochebuena y Navidad, escuchando villancicos y canciones de navidad.
A la medianoche, entre explosiones de petardos, todos se confunden en un fuerte abrazo, y entre besos y lágrimas, se saludan con un FELIZ NAVIDAD.
Finalmente, frente al pesebre, todos elevan una oración celebrando el Nacimiento del Niño Jesús.
Un hombre murió y se dio cuenta que Dios venía a buscarlo con una maleta en la mano.
Dios le dijo: “Bien hijo es hora de irnos”.
El hombre asombrado preguntó: “Ya? Tan pronto?
Tenía muchos planes...”
-“Lo siento pero es el momento de tu partida.”
-“Que traes en la maleta?”, preguntó el hombre.
Y Dios le respondió: “Tus pertenencias...”
-“Mis pertenencias?, Traes mis cosas, mi ropa, mi dinero?”
Dios le respondió: “Eso nunca te perteneció, eran de la tierra.”
-“Traes mis recuerdos?”
-“Esos nunca te pertenecieron, eran del tiempo.”
-“Traes mis talentos?”
-“Esos no te pertenecieron, eran de las circunstancias.”
-“Traes a mis amigos, a mis familiares?”
-“Lo siento, ellos nunca te pertenecieron, eran del camino.”
-“Traes a mi mujer y a mis hijos?”
-“Ellos nunca te pertenecieron, eran de tu corazón.”
-“Traes mi cuerpo?”
-“Nunca te perteneció, ese era del polvo.”
-“Entonces traes mi alma?”
-“No, esa es mía.”
Entonces el hombre lleno de miedo, le arrebató a Dios la maleta y al abrirla se dio cuenta que estaba vacía.....
Con lágrimas en los ojos, el hombre dijo: “Nunca tuve nada?”
-“Así es, cada uno de los momentos que viviste fueron solo tuyos.
La vida es solo un momento... Por eso, mientras estés a tiempo disfrútala en su totalidad.
Que nada de lo que crees que te pertenece te detenga...
Vive el ahora.
Vive tu vida...
Y no te olvides de SER FELIZ, es lo único que realmente vale la pena.
Las cosas materiales y todo lo demás por lo que luchaste, se quedan aquí.
No te llevarás nada de acá.
Valora a quienes te valoran y no pierdas el tiempo con alguien que no tiene tiempo para ti.
Los Guarani suelen decir que nuestro final no está en la tierra, no somos para acá; por eso, la tierra no tiene dueño, los animales no tienen dueño, las plantas no tienen dueño.
Nosotros somos simples transeúntes.
No debemos juntar nada pues nada llevaremos.
Venimos a la tierra para lograr nuestra plenitud.
Así como vinimos, nos iremos.
Aquí quedará nuestro cuerpo que se mezclará con la tierra y nuestra alma se desprendará y migrará a la Tierra Sin Mal.
Aprovecha cada segundo que vivas pues solamente eso es lo que llevarás contigo al abandonar la tierra.
Iniciamos un nuevo año y en el ánimo de todos está el deseo que el mismo sea el mejor de todos.
El año nuevo es un desafío y a la vez una grande y nueva oportunidad para intentar vivir mejor y cumplir todos nuestros sueños.
Podríamos empezar este nuevo viaje con la siguiente reflexión de Pablo Neruda.
No culpes a nadie.
Nunca te quejes de nadie porque fundamentalmente tú has hecho tu vida.
Acepta la responsabilidad de edificarte a ti mismo.
El valor de acusarte en el fracaso para volver a empezar, corrigiéndote.
El triunfo del verdadero hombre surge de las cenizas del error.
Nunca te quejes del ambiente o de los que te rodean, hay quienes en tu mismo lugar supieron vencer.
Las circunstancias son buenas o malas según la voluntad o fortaleza de tu corazón.
Aprende a convertir toda situación difícil en un arma para luchar.
No te quejes de la pobreza, de tu soledad o de tu suerte, enfréntalos con valor y acepta que de una o otra forma son el resultado de tus actos y la prueba que has de ganar.
No te amargues con tus propios fracasos, ni se los cargues a otros, acéptate ahora o seguirás justificándote como un niño.
Recuerda que cualquier momento es bueno para comenzar y que ninguno es tan terrible para claudicar.
Deja ya de engañarte, eres la causa de ti mismo, de tu necesidad, de tu dolor, de tu fracaso.
Si, tú has sido el ignorante, el irresponsable, tú únicamente tú, nadie puede haber sido por ti.
No olvides que la causa de tu presente es tu pasado, como la causa de tu futuro es tu presente.
Aprende de los fuertes, de los audaces, imita a los valientes, a los enérgicos, a los vencedores, a quienes vencieron a pesar de todo.
Piensa menos en los problemas y más en tu trabajo y los problemas sin alimento morirán.
Aprende a nacer desde el dolor y a ser grande, que es el más grande de los obstáculos.
Mírate al espejo de ti mismo: comienza a ser sincero contigo mismo reconociéndote por tu valor, por tu voluntad y por tu debilidad para justificarte.
Recuerda que dentro de ti hay una fuerza que todo puede hacerlo, reconociéndote a ti más libre y más fuerte dejarás de ser un títere de las circunstancias, porque tú eres tu destino.
Y nadie puede sustituirte en la construcción de tu propio destino.
Levántate y mira por las montañas y respira la luz del amanecer, tú eres parte de la fuerza de la vida.
Ahora despierta, camina, lucha, decídete y triunfarás en la vida.
Nunca pienses en la suerte, por que la suerte es el pretexto de los fracasados.
Hace más de tres millones de años, los ancestros de los humanos caminaban erguidos pero todavía eran capaces de trepar a los árboles como los monos, indicó un estudio publicado en la revista “Science” de EE.UU.
Dos omóplatos extremadamente bien preservados de un homínido similar a la famosa Lucy, el primer ancestro bípedo conocido del homo sapiens que cuenta con 3,5 millones de años, muestran que esta especie continuaba también viviendo en los árboles, según la investigación.
Los dos omóplatos fosilizados de una niña australopithecus afarensis, la especie a la que pertenece Lucy, indican por primera vez que estos homínidos estaban bien adaptados morfológicamente para trepar a las ramas.
El esqueleto completo de uno de ellos que vivió hace 3,3 millones de años, bautizado como “Selam”, fue descubierto en el año 2000 en Etiopía.
“La cuestión sobre si el australopithecus -cuyo primer espécimen, Lucy, fue descubierto en 1974 en Etiopía- era estrictamente bípedo o continuó evolucionando en los árboles, era objeto de debate desde hace 30 años”, explicó David Green, profesor de paleobiología de la Universidad Midwestern en Illinois, uno de los principales autores de estos trabajos.
“Estos omóplatos fosilizados proporcionan una sólida indicación de que estos individuos continuaban trepando en los árboles en este estadio de la evolución humana”, añadió.
“Trepaban para escapar de depredadores o por comida”, subrayó.
“Cuando comparamos el omóplato de la niña australopithecus a los miembros adultos de la misma especie, era evidente que las características de desarrollo se emparentan más a las del mono”, explica.
El australopithecus afarensis representa en la evolución una nueva especie de homínidos, muy diferente a la precedente.
En varios países, el día 14 de febrero se celebra el DÍA DE LOS ENAMORADOS, también conocido como DÍA DEL AMOR.
Todos los que vivimos en este mundo amamos a alguien y lo demostramos de varias maneras: con mimos, besos, lágrimas, sonrisas, con un apretón de manos, abrazos, canciones, poesías o regalos.
El amor se siente.
Cuando él nos envuelve sentimos más intensos y acelarados los latidos del corazón; asimismo, nos sentimos más contentos y más animados.
De hecho no existe algo más bello que la demostración del amor.
Inicialmente amamos a nuestra madre y a nuestro padre, luego a nuestros amigos y más adelante buscamos, hasta encontrar, a la dueña o dueño de nuestro amor a quien unimos nuestra vida de ser posible hasta la muerte.
Igualmente, el 14 de febrero se recuerda el día de San Valentín, quien vivió en Roma, hacia el año 300 después de Cristo.
El Papa Gelasio I, cabeza de la Iglesia Catolica Romana, fue quien inició en el año 498 la celebración del día de San Valentín que sigue vigente hasta hoy.
Cuentan que Valentín casaba a escondidas a los enamorados de su tiempo debido a la prohibición del casamiento resuelta por el Emperador Claudio II.
Valentín fue ejecutado un 14 de febrero que quedó -desde entonces- como el día de los enamorados.
Otros dicen que febrero es el mes del amor ya que en su transcurso las aves se emparejan y procrean.
El día 23 de febrero del año 1905 nacía en los Estados Unidos, hace poco más de 100 años, la mayor organización internacional de servicio de caracter no gubernamental, no político y no religioso: el ROTARY CLUB.
Su nacimiento se debió a la iniciativa de un joven y visionario abogado de Wisconsin llamado Paul Percy Harris, quien junto a tres amigos decide constituir un 23 de febrero de 1905, en el convulsionado clima de la ciudad de Chicago de entonces, un club distinto a todos los existentes.
No se trataba de un club deportivo, ni de un club social, ni siquiera de una entidad de beneficencia, constituyeron el primer CLUB de SERVICIO del mundo.
Formarían parte del mismo, profesionales y hombres de negocios destacados por su honorabilidad, su vocación de servicio y su liderazgo en sus respectivas actividades.
Al poco tiempo, ese club constituido en Chicago comenzó a expandir sus actividades con la creación de entidades similares en todo Estados Unidos y en 1911 traspone por primera vez sus fronteras y se instala el primer club rotario en Winnipeg, Canadá.
Siguieron luego clubes rotarios en Inglaterra, Irlanda, y Escocia.
El rápido crecimiento del movimiento rotario en el mundo excedió la imaginación de su propio creador.
Aparecieron clubes rotarios por todas partes y fue así, que en su rápida expansión por el mundo, en el año 1918 Rotary llega al Río de la Plata fundándose el primer club rotario de Sudamérica, el Rotary Club de Montevideo.
Le siguieron luego Buenos Aires (1920), Río de Janeiro (1923) y Santiago de Chile (1925).
Un 28 de noviembre del año 1927 un grupo de veinticinco destacados líderes de nuestra comunidad funda el Rotary Club de Asunción, primer club rotario del Paraguay.
Entre sus fundadores se encontraban el Dr. Zoilo Díaz Escobar, su primer presidente, Quinto Censi, Manfredo Russo, Teodoro Malbrane, Rogelio Livieres, Eliseo Da Rosa, Manuel Ferreira, Hipólito Sánchez, José Rodríguez Alcalá, Tomas Osuna, Máximo Croskey, Víctor Abente Haedo y otros más.
A la fundación del RC de Asunción le siguieron luego Villarrica (1929), Concepción (1939), Encarnación (1940), y otros que componen hoy los veintiun clubes rotarios del Paraguay.
Rotary es una organización de líderes de negocios y profesionales unidos mundialmente con el propósito de prestar servicio humanitario, alentar elevadas normas de ética en los negocios y profesiones y contribuir al desarrollo de la buena voluntad y la paz en el mundo.
Rotary congrega a hombres y mujeres de todas las razas, credos religiosos e ideas políticas, en el marco de un ambiente amistoso, democrático e imparcial.
Los lazos de compañerismo y amistad constituyen la plataforma desde donde se genera el servicio a los demás, a través de actividades que los rotarios cumplen en el terreno personal, profesional y de servicio a la comunidad.
Desde sus albores Rotary se ha destacado por su afán de lograr el entendimiento y la buena voluntad entre los pueblos de la tierra, fomentando el diálogo y creando las condiciones para la resolución de los conflictos.
“DAR DE SÍ ANTES DE PENSAR EN SÍ”, ha sido el lema que ha guiado a los rotarios de todo el mundo durante toda su historia.
Rotary reune hoy a más de 1.200.000 hombres y mujeres (ingresadas a la organización en 1986), que trabajan en 166 países con el objetivo de estimular y fomentar el ideal de servicio como base de toda empresa digna.
Pasaron por sus filas destacadas personalidades del mundo entre los que se pueden citar a: Sir Winston Churchill, Michel Debré, Walt Disney, Thomas Alba Edison, John F. Kennedy, Thomas Mann, el Príncipe Reiniero de Mónaco, Franklin D. Roosvelt, Albert Schweitzer, Margaret Tatcher, Neil Amstrong, Fernando Belaunde Terry, Franz Lehard y muchos más.
El libro “Un Siglo de Servicio” -publicado con motivo del Centenario de Rotary en el año 2005- distingue entre cien rotarios destacados del mundo a dos rotarios paraguayos: el Dr. Eusebio Ayala y el Dr. Raúl Sapena Pastor.
Este hecho llena de orgullo a los rotarios paraguayos.
Su nombre completo es Víctor Marie Hugo, nació el día 26 de febrero del año 1802, en Besanzón, Francia.
Su padre fue Joseph Leopold Sigisbert Hugo y su madre Sophie Trebuchet.
Víctor pasó tu infancia en Paris y también en Madrid y Nápoles.
Luego, su madre se separó de su padre y se relacionó con Victor Lahorie, su nuevo amor.
Muy joven, hacia el año 1815, Víctor Hugo empezó a escribir sus primeros versos (Cuaderno de versos francés).
Era autodidacta, su madre y hermanos se encargaban de revisar sus obras.
Es considerado como uno de los escritores más importantes en Lengua Francesa.
Los escritos de Víctor Hugo abarcaron todos los géneros hasta los discursos políticos.
Poeta, dramaturgo pero sobre todo hombre comprometido con la realidad social de su tiempo.
Sus obras renovaron la literatura francesa.
La defensa de sus ideas motivaron su exilio por casi veinte años (1852 - 1870).
Algunas de sus obras más importantes son “Odas y Baladas (1826)”, “Nuestra Señora de París (1831)”, “Las hojas de otoño (1832)”, “Los castigos (1853)”, “Las contemplaciones (1856)”, “La leyenda de los siglos (1859 y 1877)” y “Los miserables (1862)”.
Víctor Hugo falleció en la Ciudad de París, el día 22 de mayo del año 1885.
Fue sepultado en el Panteón de Paris, el día 1 de junio del año 1885 con el acompañamiento de dos millones de personas que le rindieron un gran homenaje.
El hombre es la más elevada de las criaturas, La mujer el más sublime de los ideales.
Dios hizo para el hombre un trono; para la mujer, un altar, el trono exalta, el altar santifica.
El hombre es el cerebro; la mujer, el corazón, el cerebro produce Luz; el corazón, amor; la Luz fecunda; el amor, resucita.
El hombre es el genio; la mujer, el ángel, el genio inconmensurable; el ángel, indefinible.
La inspiración del hombre es la suprema gloria; la inspiración de la mujer, la virtud extrema; la gloria traduce grandeza, la virtud traduce divinidad.
El hombre tiene la supremacía; la mujer, la preferencia, la supremacía representa la fuerza, la preferencia representa el derecho.
El hombre es fuerte por la razón, la mujer es invencible por las lágrimas, la razón convence, las lágrimas conmueven.
El hombre es capaz de todos los heroísmos; la mujer, de todos los martirios, el heroísmo ennoblece, el martirio sublima.
El hombre es el código, la mujer el evangelio, el código corrige, el evangelio perfecciona.
El hombre es un templo; la mujer, un sagrario; ante el templo nos descubrimos, ante el sagrario, nos arrodillamos.
El hombre piensa, la mujer sueña, pensar es tener cerebro, soñar es tener en la frente una aureola.
El hombre es un océano, la mujer, un lago; el mar tiene la perla que embelesa, el lago tiene la poesía que deslumbra.
El hombre es un águila que vuela, la mujer, el ruiseñor que canta, volar es dominar el espacio, cantar es conquistar el alma.
El hombre posee un faro, la conciencia; la mujer tiene la estrella, la esperanza, el faro guía, la esperanza salva.
En fín, el hombre está colocado donde termina la tierra, la mujer, donde comienza el cielo.
En medio de la calma de aquella noche de marzo, el Mariscal revistaba su ejército.
Como una vaga pincelada blanca se perfilaban las líneas de los cuerpos, prolongándose en la penumbra triste y suave, llena de rumores, en los cuales parecía desleírse toda la melancolía de las almas y de las cosas.
–¡Soldados del 14!
– dijo el Mariscal– ¡Cuatro pasos al frente!
Y avanzaron quince hombres, semidesnudos, con el fusil terciado, la frente altiva.
El guerrero los contempló un momento, y luego ordenó: –¡Soldados del 43, a revistarse!
Cuatro soldados se destacaron de la línea.
No quedaban más.
Los cuatrocientos que faltaban al regimiento dormían el buen sueño de la calma infinita en el fondo de los esteros, bajo las ruinas de los pueblos, entre los fosos de las trincheras.
Aquellos cuatro hombres se perfilaban entre la noche, firmes, solemnes, rígidos.
–¡Soldados del 46!– continuó el Mariscal.
Y avanzó una sola sombra.
Algo de inmenso flotaba sobre ella.
Ese hombre llevaba la bandera.
–¡Soldados del 40, a la orden de revista!– mandó aquel amo de pueblos.
Ha pyharéntema ombohovái chupe ka'aguy jahe'o asy reheve… Ante su deshilachada tienda de campaña, el Mariscal contemplaba los restos de su ejército.
Sus ayudantes, silenciosos, le rodeaban, sin atreverse a aproximársele.
A la distancia, allá en el seno de las frondas vecinas, un pájaro nocturno desgranaba dulcemente su rosario de arpegios.
Aquel hombre se contemplaba en ese instante, de pie ante la Historia, en la noche precursora de lo inevitable, entre el claroscuro que anunciaba el alba, el día próximo que iba a traer, con su luz, con la sonrisa de los cielos y las alegrías intensas de la vida, la caricia desoladora de la muerte, la desesperación de la última derrota, el vértigo sin límites de la postrer caída.
Incendiaban el alma del guerrero todas sus bravuras, sus odios, sus desesperanzas.
Por su cerebro pasaba la visión de los esfuerzos que efectuara, de aquel avance fracasado, de aquella resistencia desesperada a través de las llanuras, las montañas y las selvas.
No le quedaban en aquella hora ni hombres, ni fusiles, ni cañones.
Sus esqueletos de regimientos estaban sin caballos, sin carabinas, y sus soldados dormitaban al pie de las lanzas clavadas en el suelo, muchas de las cuales no tenían hierros ni banderolas, porque aquellos quedaron clavados en el pecho del contrario y éstas se desflecaron con los vientos de cinco años y las pudrieron las lluvias.
De sus conciudadanos no quedaba sino un montón informe, un harapo de pueblo, durmiendo el sueño de su desgracia, allí, entre los destruidos convoyes, bajo el frío relente del rocío.
Y sobre los cuerpos tendidos en la hierba fina y suave, sentíase pasar el tenue viento nocturnal como una leve caricia.
–Tuyutí, Estero Bellaco, Curupayty…– exclamaba el guerrero.
Era la visión del pasado, del ayer inmediato, de la defensa toda aún subsistente, sin que hubieran bastado para anular la soberbia expresión de su fiereza, ni los contrastes continuos, ni las fatalidades todas, cayendo sobre sus hombros con el desplome colosal de una montaña.
¡Y aquel señor de naciones, a quien concluían de hostigar sus mismos hermanos en la raza, dentro del cerco de hierro en que le envolvían; aquel amo de pueblos, ante cuyo camino se prosternaban las multitudes, como ante el paso de un dios; aquel guerrero cuya espada se aprestaba a describir bajo los cielos la elíptica sangrienta, entre cuyos términos iba a rimarse el último canto de la epopeya, se sintió inmenso porque se sintió la Patria!
Y la visión del éxodo de su pueblo también cruzó por su mente.
Por caminos tristes y polvorientos veía marchar, como en los pasados días, aquella larga columna de desolación y de miseria, moviéndose lentamente bajo la caricia de fuego de los soles estivales, marchando en pos de la desesperación, de la derrota y de la muerte.
Era un largo y doliente desfile de siluetas blancas; blancuras de guiñapos sobre palideces de carnes corroídas por el hambre; blancuras de muerte sobre rostros en los cuales agonizaban las más dulces y rojas rosas de la juventud; albas livideces impresas en frentes impúberes por los más hondos sufrimientos; blancuras de niños muertos sobre el pecho exhausto y flácido, que se negaba a derramar una gota de la generosa leche de la madre; nieves tempranas sobre cabezas que ayer mismo ostentaban esa aureola primaveral formada sobre las sienes por la comba del rizo negro o la voluta del bucle rubio.
Hombres veía, tambaleantes sobre el camino, como borrachos por el hambre.
Tenían grandes ojos dilatados mirando hacia los cielos, ojos sonámbulos, percibidores al acaso de quién sabe qué visiones de paz, de hondo descanso más allá del horizonte y aún más allá de la existencia misma.
Miraba caer ancianas con la frente sobre el polvo, entregándose a la eternidad sin un solo gesto, sin un solo estremecimiento; mientras que pequeños agonizantes llenaban los aires con sus vagidos desesperados, última protesta de la vida contra la infecundidad del destino y la esterilidad nauseabunda de la tumba.
Entre compactos grupos de mujeres, veía llegar a los heridos, a los moribundos, a aquellos a quienes la suprema insondable roía con su único e implacable diente.
Algunos, tirados sobre carros desvencijados, clamoreaban sin término y sin consuelo; otros, con sus carnes carcomidas por el abandono, exhibían al aire libre las más asquerosas muecas de la infelicidad humana; varios, agitaban lentamente sus manos, cual si persiguieran la forma de una visión desvanecida entre sus dedos.
Y aquello era el crimen de que se le acusaba, el gran delito de caer con todo su pueblo, de sumirlo en su fosa, de arrastrarlo en su caída de coloso herido y hostigado a la profundidad del abismo en que él mismo se tumbaba, en el vértigo de esa parábola inmensa, cuyo término fatal tenía que ser la trágica hediondez de un sudario.
Entonces, en esos ojos que no habían llorado jamás, profundos ojos pardos que contemplaron impasibles el ataque, el incendio y la derrota, brilló una lágrima, como un último esplendor de sol languideciente sobre el fondo cobrizo de un ocaso.
Y la larga columna de desesperación y de miserias seguía marchando lentamente, sobre el camino calcinado por el sol, envuelta en sus blancos guiñapos, entre los bosques floridos, bajo la serenidad impasible del espacio.
Llegaba el día.
Y ante el ejército que se aprestaba a la pelea, el Mariscal saludó por última vez el estandarte, entre tanto que el Aquidabán mugía a la distancia entre sus rocas centenarias, como si llevara a los mares lejanos y rumorosos el alarido de protesta con que se desplomaban un ideal, una patria y una raza.
Martin Luther King Junior, el más grande luchador de los Estados Unidos por la igualdad de los negros.
Luchó siempre usando métodos no violentos.
Nació en Atlanta, Estados Unidos, el día 15 de enero del año 1929.
Su padre fue el pastor bautista Martin Luther King y su madre Alberta Williams King.
Su nombre original -al igual que su padre- fue Michael pero su padre lo cambió por Martin Luther en homenaje a Martín Lutero.
Esto ocurrió durante un viaje a Alemania hacia el año 1934.
Martin tuvo una hermana llamada Christine y un hermano menor llamado Alfred.
Martin Luther se casó en el año 1953 con Coretta Scott con quien tuvo cuatro hijos (Yolanda, Martin, Dexter y Bernice).
Desde niño Martin Luther King sintió la discriminación por ser negro.
Se cuenta que tenía 6 años cuando dos amigos blancos le dijeron que no podían jugar con él porque era negro.
Inició sus estudios en Atlanta y a los 15 años ingresó al Morehouse College que era una universidad para los jóvenes de color, donde en el año 1948 se graduó en Sociología; pasando al Crozer Theological Seminary en Chester, Pensilvania donde se hizo Licenciado en Teología, en el año 1951.
A continuación estudió en la Universidad de Boston donde, en el año 1955, se hizo Doctor en Filosofía.
A lo largo de su juventud y por toda su vida lideró un gran movimiento que por medios pacíficos reclamó el trato igualitario para los negros.
Entre sus acciones más recordadas, se mencionan: el boicot de ómnibus de Montgomery, en el año 1955; y la marcha por el trabajo y la libertad realizada en Washington, en el año 1963; donde pronunció su famoso discurso “Tengo un sueño”.
La mayor parte de sus reclamos fueron escuchados y aprobados en la “Ley de los derechos civiles” y en la “Ley del derecho a voto”.
Por su incansable labor a favor de los negros, por el no a la guerra y por la reivindicación de los pobres, Martín Luther King recibió en el año 1964 el Premio Nobel de la Paz.
En el año 1977, el Presidente Jimmy Carter le otorgó de manera póstuma la Medalla Presidencial de la Libertad; y en el año 2004, se le otorgó la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos.
Martin Luther King fue asesinado en Menphis, Estados Unidos; el día 4 de abril del año 1968, cuando se aprestaba a liderar una gran manifestación en contra de la guerra de Vietnam y de la pobreza.
Tengo un sueño, un solo sueño, seguir soñando.
Soñar con la libertad, soñar con la justicia, soñar con la igualdad y ojalá!... ya no tuviera necesidad de soñarlas.
Soñar a mis hijos, grandes, sanos, felices, volando con sus alas, sin olvidar nunca el nido.
Soñar con el amor, con amar y ser amado dando todo sin medirlo recibiendo todo sin pedirlo.
Soñar con la paz en el mundo, en mi país... en mí mismo, y quién sabe cuál es más difícil de alcanzar.
Soñar que mis cabellos, que ralean y se blanquean, no impiden que mi mente y mi corazón sigan jóvenes, y se animen a la aventura, sigan niños y conserven la capacidad de jugar.
Soñar que tendré la fuerza, la voluntad y el coraje para ayudar a concretar mis sueños en lugar de pedir por milagros que no merecería.
Soñar que cuando llegue al final podré decir que viví soñando y que mi vida fue un sueño soñado en una larga y plácida noche de la eternidad.
