Upe ára ambuépe, filistéokuéra osẽ oipe'ávo umi mba'e te'õnguére oĩva, ha ojuhu Saúl ha ita'ýrakuéra re'õngue ojepysóva yvyty Guilbóape.
Upérõ oipe'a Saúl ao ha hi'árma ha oñakã'o rire hetekue oguerahauka iñakãngue opa rupi hetã pýre oikuaauka haguã hetãgua ha itupãnguérape.
Upéi omoĩ Saúl árma itupãnguéra tupaópe ha omosãingo Saúl akãngue itupã gua'u Dagón tupaópe.
Jabés Galaad guápe oĩva oikuaávo mba'épa umi filistéo ojapo Saúl rehe,
oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme umi kuimba'ekuéra ipy'a guasuvéva ha ogueraha Saúl ha ita'ýrakuéra retekue Jábespe. Upépe oñotỹ hikuái peteĩ yvyra máta guýpe. Upéi oguerombyasy chupekuéra ha ohasa okaru'ỹre 7 ára pukukue.
Upéicha omano Saúl ojapo haguére ivaíva na iñe'ẽ rendúivo Ñandejárape ha omba'e porandúvo kuñáme ohenóiva omanova'ekue ãnguépe,
oporandu rangue Tupãme. Upévare Ñandejára oipe'a chugui hekove, ha ome'ẽ pe tetã sã David, Jesé ra'ýpe.
Opa Israelgua oñembyaty ha oho oñe'ẽ David ndive Hebrónpe. Upépe he'i chupe: —Ore hína nde rehegua,
ha jepémo Saúl mburuvicha guasuva'ekue, ndénte voi reisãmbyhyva'ekue Israel guápe ñorãirõháme. Hi'arive Tupã nde Jára ome'ẽva'ekue ndéve iñe'ẽ, ndetaha pe oisãmbyhýva hetã Israélpe.
Upéicha opa myakãhára Israelgua oho ha oñe'ẽ David ndive Hebrónpe, ha ha'e oñoñe'ẽ me'ẽ hendivekuéra, omoĩvo Tupãme mba'e rechahárõ. Upérõ ha'ekuéra omoĩ Davídpe Israel ruvicha guasúrõ, Tupã he'i haguéicha Samuel rupi.
David ha opa Israelgua oho Jerusalénpe, upéva Jebús. Jebuséokuéra oiko upépe,
ha he'ika hikuái Davídpe: “Nde nga'u piko reikéta ápe!” David katu oike pe táva mbarete Siónpe, upéva ko'ágã David táva.
David he'iva'ekue: “Pe ojuka raẽva peteĩ jebuséo, upévata mburuvicha tenondegua”. Joab, Seruiá memby, pe ondyry raẽva'ekue, ha oñemoingo mburuvichárõ.
Upéi David oñemohenda pe táva oñeñangareko mbaretévape, ha upévare oñembohéra “David táva”.
Upéi omopu'ã pe táva ijerekuévo, upe jupiha guive. Joab omopu'ãmba jey pe táva rembyre.
David oñemombareteve ohóvo arako'ẽre ha Ñandejára ipu'akapáva oĩ hendive.
Ko'ãva hína ñorãirõhára ruvicha David oguerekóva, ojepytasóva ijykére ha opa Israelgua ndive ojoko mbaretéva chupe iguapyhápe ha ojapo chugui mburuvicha guasu, Ñandejára he'i haguéicha Israel guápe.
