Todas las fotos	Opavave ta'angakuéra	
Todas las fuentes de fotos	opavave ta'angakuéra moheñoiha	
Fotos	Ta'angakuéra	
No hay álbumes creados aún	ne'írã oĩ ta'anga'aty renda	
Nuevas fotos	Ta'angakuéra ipyahúva	
Álbumes de fotos	Ta'anga'atykuéra	
Crear álbum de fotos	Ta'anga'aty moheñói	
Crear nuevo álbum	Ta'anga'aty pyahu moheñói	
Crear uno ahora	Emoheñói peteĩ ko'áğa	
Cargar fotos	Ehupi ta'angakuéra	
Ver todas las fotos	Ehecha opaite ta'angakuéra	
Fotos de %s	Ta'angakuéra % papygua	
No hay capturas aún	Ne'írã ojejapo gueteri	
Por	mba'ére	
Archivos cargados	mba'e ñongatupy ojehupíva	
Cargado por %1$s Ojehupíva % papyguágui	
Editando álbum %	Ta'angakuéra ñemboheko %	
Cargar multiples fotos	Ta'angaeta jehupi	
Mis fotos	Che ta'angakuéra	
Regresar al álbum	Ejevy ta'anga'atýpe	
Establecer como cubierta	Ta'anga ojehecharãétava	
Eliminar foto	Ta'anga jehekýi	
Haga click aquí para una carga simple	ejopy ko'ápe ehupi hağua	
Seleccionar un álbum	Eiporavo peteĩ ta'anga'aty	
Seleccionar archivo	eiporavo mba'e ñongatupy	
Cargar multiples archivos de una vez	Ehupi heta mba'e ñongatupy peteĩ jeýpe	
Iniciar carga	Eñepyrũ ehupi	
La funcionalidad multimedia está desactivado	Multimedia rehegua ndaipóri	
% fotos	% ta'angakuéra	
Imágenes desde este álbum	Ta'angakuéra ko ta'anga'aty guive	
No hay fotos cargadas aún	Ne'írã oĩ ta'angakuéra ojehupíva	
Eliminar foto	Ta'anga jehekýi	
Actualizado	Ñembopyahu	
Editar	Mboheko jey	
Nuevo álbum creado	Ta'anga'aty pyahu moheñói	
Álbum editado	Ta'anga'aty mboheko jey	
Disculpa, el sistema necesita una id adecuada a procesar	Ñyrõ, tekotevẽ techaukaha tee oñembohape hağua	
Crear álbum	Ta'anga'aty moheñói	
Nombre del álbum	Ta'anga'aty réra	
Descripción	Ta'angahai	
Guardar	Ñongatu/eñongatu	
Rotar al izquierda	Embojere asu gotyo	
Rotar a la derecha	Embojere akatúa gotyo	
Establecer una imagen para el perfil	Eiporavo peteĩ ta'anga rejehechauka hağua	
Esto cambiará su imagen actual del perfil a la foto actual.Estás seguro de querer hacer esto?	kóva omoambuéta nera'anga ko'áğaygua, rejaposépa upéva	
Imagen del perfil modificada correctamente	Ta'anga rejehechaukaha oñemoambue hekopete	
Imposible modificar la imagen del perfil porque la foto no está disponible localmente	Ndikatúi oñemoambue ta'anga, noĩri jepuru hağuáicha	
La foto se ha removido correctamente	Ta'anga oñemohenda hekopete	
Tipo de archivo no válido	Mba'e iñongatupy oiko'ỹva	
Error de servidor	Ñanduti  ndojejuhúi	
Error de seguridad	Ñangarekoha jejavy	
Fallo de validación. Carga omitida	jejavy. Ojehupiséva ndikatúi	
Cancelado	ñembotove	
Parado	pyta	
La foto ha sido despublicada	ta'anga noñemysãivéima	
En este álbum	ko ta'anga'atýpe	
En esta foto	ko ta'angápe	
Quién las puede ver	mávapa ikatu ohecha	
Aplicar a todas las fotos	eipuru opavave ta'angáre	
Ubicación	tenda	
Ejemplo: San Jose, California	Techapyrã: San José, California	
Este álbum ya ha sido destacado	ko ta'anga'aty ojehecharamóma	
No tienes permitido editar esta foto	ndaikatúi reipuru ko ta'anga	
Límite para carga de fotos alcanzado	apevénte ikatu rehupi ta'anga	
No se ha proveído de una imagen	Ndojehupíri ta'anga	
Videos	ta'angamýikuéra	
Cambiar video perfil	kuaaukarã ta'angamýi ñemoambue	
Video Perfil	tekokuaa ta'angamýi	
Los video perfiles han sido desactivados por el administrador	ko toguejára oipe'a ta'angamýi kuaaukarã	
Este miembro no posee video perfil agregado	ko ava ndoguerekói ta'angamýi kuaaukarã	
Agregar Video Perfil	ehupi ta'angamýi kuaaukarã	
Video perfil actual	ta'angamýi kuaaukarã ko'áğagua	
Eliminar video perfil	ta'angamýi kuaaukarã jeipe'a	
Estas seguro de querer eliminar este video perfil de este perfil?	añetehápepa reipe'ase ta'angamýi ko kuaaukahágui	
Descripción	ta'angahai	
Este video ha sido enlazado a su perfil. Su video perfil actual será reemplazado.Estás seguro de querer hacer esto?	ko ta'angamýi ojoaju  kuaaukaháre. Nde ta'angamýi kuaaukaha oñemyengoviáta. Añetehápepa rejapose ko mba'e?	
El video ha sido enlazado a su video perfil	Ta'angamýi  oñembojoaju ko ta'angamýi kuaaukaha ndive.	
Por favor agregue videos a la página de videos y entonces seleccione uno de estos para que sea utilizado como su video perfil	ehupína ta'angamýi togue ta'angamýi reheguápe ha upépe eiporavo peteĩ ojeipuru hağua ta'angamýi kuaaukaháramo.	
Por favor haga click en “Eliminar video” para eliminar el video	ejapo click he'ihápe “eipe'a ta'anga” eipe'a hağua ko ta'angamýi.	
Video	ta'angamýi	
Todos los videos	opavave ta'angamýi	
Agregar video	embojoapy ta'angamýi	
Cargar video	ehupi ta'angamýi	
Enlazar video	embojoaju taángamýi	
URL del video	URL ta'angamýi rehegua	
Mis videos	che ta'angamýikuéra	
Videos pendientes	ta'angamyikuéra oha'ãrõva	
Videos de grupo pendientes	ta'angamyikuéra atypegua oha'ãrõva	
No hay videos agregado aún	ndaipóri gueteri ta'angamýi  oñembojoajúva	
Iniciar video	ta'angamýi ñepyrũ	
Estado	tekorenda ¿mba'épa neremiandu?	
Convirtiendo video...	ta'angamýi ñemoambue…	
Agragar fecha	arange mbojoapy	
Longitud	pukukue	
Últimos Videos	ta'angamýi ipyahuvéva	
Ver todos los videos	opavave ta'angamýi jehecha	
Comentarios de muro	ñe'ẽrã iñasãiva rendágui	
Privacidad	ojekuaaukase'ỹva	
Mirar todos los videos pendientes	ta'angamỹi ojehecha'ỹva gueteri	
Seleccionar archivo de video	eiporavo ta'angamỹi ñongatupy	
Quién lo puede ver	Mávapa ikatu ohecha	
Seleccionar fotos	Ta'anga jeiporavo	
Seleccionar álbum de fotos	Ta'anga'aty jeiporavo	
Error en permisos al tratar de crear el directorio para el almacenamiento de fotos. Por favor contacte al administrador del sitio	Terarysýi apópe ta'angakuéra ñemboheta reheguápe oiko jejavy. Eporandumi ko tenda járape.	
Últimos videos	Ta'angamyikuéra ojehupiramóva	
Más debatidos	Oñeñe'ẽvévare	
Más populares	Ojeikuaavéva	
Título	Téra	
La imagen excede el límite de tamaño permitido	ta'anga tuichave tekotevẽgui	
Expandir	eipyso	
Opciones	heta mba'e ikatúva	
Configuraciones	ñemboheko tekotevẽháicha	
Una vez que los videos son cargados, quedan almacenados en cola para ser procesados. Una vez procesados a continuación, los vídeos son retirados de dicha sección de espera y están listos para ser vistos	ojehupi rire ta'angamýi, oñembyaty oñehesa'ỹijo hağua. Upe rire oĩma ojehecha hağua	
sin título	hera'ỹva	
Sin descripción	ha'angahai'ỹre	
La carga de videos ha sido desactivada	ta'angamýi ojehupíva oso	
El archivo de video no pudo ser guardado	ta'angamýi iñongatupýva ndikatúi oñeñongatu	
El archivo de video no pudo ser cargado	ta'angamýi iñongatupýva ndikatúi ojehupi	
Error en archivo de video	ta'angamýi iñongatupývape jejavy	
El video ha sido agregado	ta'angamýi oñembojoapy	
Los videos han sido desactivados	ta'angamyikuéra ndikatuvéima ojeipuru	
ha sido guardado	oñeñongatu	
ha agregado un nuevo video	embojoapy peteĩ ta'angamýi pyahu	
actor	ojapokuaáva	
Reportar video	ta'angamýi hendape'ỹva mombe'u	
Sin descripción	ha'angahai'ỹre	
Disculpe, este video ha sido eliminado o no existe	ñyrõ, ko ta'angamýi ojehekýi térã ndaipóri	
Filtrar videos por categoría	ta'angamýi jeiporavo iñemohenda rupi	
Videos de	ta'angamýi rehegua	
Categorías de videos	ta'angamýi ñemohenda	
no ha agregado ningún video aún	ne'írã rehupi ta'angamýi	
El archivo de video excede el límite establecido de %1 MB	ta'angamýi iñongatupýva tuichave % 1 MB-gui	
Por favor inicie sesión para poder ver este video	ñepyrũ guivéna eike ehecha hağua ko ta'angamýi	
Necesitas ser amigo de %1 para poder ver este video	eñemoirũva'erã ehecha hağua ko ta'angamýi	
Este video es visible solo por su creador	ko ta'angamýi ijárante ikatu ohecha	
Editar video	ta'angamýi mboheko jey	
Eliminar video	ta'angamýi jehekýi	
El video ha sido eliminado	ta'angamýi ojehekýima	
Estas seguro de querer eliminar	ehekyisépa añetehápe	
Creado el	oñemoheñói	
Actualizado	oñembopyahu	
Vistas	ehecha	
Puedes crear un enlace a el siguiente proveedor de video	ikatu eñepyrũ mbojoaju ta'ãngamýi jára ndive	
Puede cargar su propio video desde su disco duro. Por favor observe con cuidado las siguientes reglas	ikatu rehupi ta'angamýi nde disco duro guive. Ejesareko porã ko ñembohape rehe.	
El archivo debe ser inferior a %	mba'e ñongatupy michĩveva'erã %-gui	
El video no puede ser más largo que 10 minutos	Ta'angamýi ndikatúi ipukuve 10 aravo'ivégui	
Sólo los siguientes formatos son soportados: mpg, mpeg, avi, divx, mp4, flv, wmv, mov, asf	ko'ãva formato-nte ikatu ojehupi mpg, mpeg, avi, divx, mp4, flv, wmv, mov, asf	
Enlace permanente	akóintegua mbojoaju	
Editar detalles del video	Ta'angamýi rehegua ñemboheko	
Título	Ñe'ẽrã	
Descripción	Ta'angahai	
Categoría	Ñemohenda	
Fallo al descargar el video	Ta'angamýi ñemboguejýpe oiko jejavy	
Enlace de video no válido. Por favor inserte un enlace con _QQQ_http://_QQQ_	Ta'angamýi mbojoaju ndaha'éi. Eipuru peteĩ mbojoaju _QQQ_http://_QQQ_, rehe	
ID de video nó valida. Por favor verifique la disponibilidad del video en su sitio original:	
Proveedor de videos no válido	ID ta'angamýi rehegua ndaha'éi	
No hay videos destacados aún	ndaipóri ta'angamýi poravopyre gueteri	
Está ahora siendo destacado en la comunidad	ko'áğa ojehecharamo atýpe	
Video removido de la lista de destacados	ta'angamýi oñemoĩ poravopyre apytépe	
Mostrando %1 de %2 videos	ojehecha %1, %2 ta'angamýigui	
Muro de Video	ta'angamýi aty renda	
Videos Destacados	ta'angamýi poravopyre	
Ha ocurrido un error al eliminar el video. Asegúrese que los permisos estén establecidos correctamente	oiko jejavy ojehekýi jave ta'angamýi. Ehecha jey moneĩnguéra oĩporãbápa	
Lo sentimos pero has alcanzado el límite máximo de videos permitidos para tu cuenta. Sólo se permite la carga de %1$s videos	Ñyrõ, ndikatuvéi rehupi ta'angamýi, henyhẽma ko tenda. %1 pevénte ikatu rehupi ta'angamýi.	
Has cargado un total de %1videos de los %2 permitidos	rehupíma %1 ta'angamýi, %2 ikatúvagui	
Buscar imagen miniatura	ta'angamýi michĩ reka	
Nueva imagen miniatura agregada correctamente	ta'angamýi michĩ pyahu ojehupíva hendaitépe	
Este video no está disponible en su país ya que posee restricciones de derecho de autor o ha sido eliminado por violación de terminos	ko ta'angamýi ndaipóri neretãme, péicha oipotágui ijára térã ojehekýi ndojehupíri tekotevẽháicha	
Disculpe, pero el video ya es un destacado	ñyrõ, ta'angamýi iporavopyréma	
Nuevos	ipyahúva	
Popular	ojekuaavéva	
Total de video encontrado: %1	ta'angamýi ojejuhúva: %1	
Total de videos encontrados: %1	ta'angamyikuéra ojejuhúva: %1	
Mi video perfil	che ta'angamýi kuaaukaha	
Establecer como  video perfil	ta'angamýi kuaaukaháramo jepuru	
Buscar videos	ta'angamýi jeporavo	
Este tipo de archivo de video no es soportado: %1	kóichagua ta'angamýi ñongatupy ndikatúi ojehupi: %1	
error de video	ta'angamýi jejavy	
Aplicar a todos los videos	jepuru opave ta'angamýire	
Ubicación	mohenda	
Codigo heredado	papy térã ñe'ẽ ñemi hejapyre	
Enlace de video no válido	ta'angamýi mbojoajúva ndaha'éi	
Fallo al agregar enlace de video	ta'angamýi mbojoajuha ñemoĩhápe oiko jejavy	
Los videos están desactivados	noĩri ta'angamyikuéra	
Fallo al guardar el video	jejavy oñeñongatukuévo ta'angamýi	
No hay video perfil	ndaipóri ta'angamýi kuaaukaha	
Eliminar video	ta'angamýi jehekýi	
Grupos	atykuéra	
No se encontraron grupos	ndojejuhúi atykuéra	
Eliminar grupo	aty jehekýi	
Eliminando grupo %1	ojehekyihína aty %1	
Eliminando miembros del grupo...	ojehekyihína atýpegua	
Categorías de eventos	tembiapo ñemboheko	
Mostrar opciones avanzadas	marandu hetaháicha jechauka	
otros grupos	ambue atykuéra	
boletin del grupo	marandu atypegua	
Eliminando boletínes de grupos...	ojehekyihína marandu atypegua	
Eliminando comentarios de muro de grupos...	jehekýi ñomongeta atykuéra rendágui	
Eliminar paredes, muro	tenda myasãirã (muro) jehekýi	
Eliminando debates desde grupos...	ojehekyihína ñomongeta atykuéra guive	
Eliminar discusiones	ñomongeta peteĩ mba'e rehegua jehekýi	
Grupos	atykuéra	
Página del título	ñe'ẽrã rogue	
Debates	ñombohovainguéra	
Discusión del título	hérare ñombohovái	
Mostrar todos los debates	opa ñombohovái jechauka	
Ver todas las discusiones	opa ñombohovái ñemaña	
Mostrando %1 de %2 debates	%1 ñombohovái %2-gui jechaukahína	
Recuento de los debates	Ñombohovainguéra jeipapa jey	
%1 Debate	%1 ñombohovái	
Debates singulares cuentan	ñombohovái peteĩteĩ ojeipapa	
%1Debates	%1 ñombohovái	
Debates plurales contar con	ñombohovai'eta jeipapa	
Debate iniciado por	ñombohovái omoñepyrũva…(avá réra)	
Iniciado por	omoñepyrũva…	
Iniciado por %1	omoñepyrũva %1	
Debate agregado	ñombohovai pyahu	
Título del debate	ñombohovái réra	
Mensaje del debate	ñombohovái omombe'úva	
No hay debates agregados aún	ndaipóri ñombohovái pyahu gueteri	
Tema del debate no puede dejarse vacío	ñombohovái réra ndikatúi ojeheja nandi	
El debate no puede dejarse vacío	ñombohovái ndokatúi ojeheja nandi	
NoEstás autorizado para eliminar este debate	nde ndikatúi ehekýi ko ñombohovái	
Responder al debate	ñombohovái mbohovake	
Crear debate	ñombohovái moheñói	
Editar	mboheko	
Unirse al grupo	eñemboaty	
Abandonar grupo	atýgui ñesẽ	
Más debatido	ñombohovái hetave mbohovake orekóva	
Con más comentarios	hetave oñeñe'ẽ hese	
Ultimos grupos	atykuéra ipyahuvéva	
Con más miembros	hetave oñombyatyhápe	
Más activo	py'ỹi oñembopyahúva	
Crear boletín	marandu moheñói	
Boletín agregado	marandu pyahu	
Editar los detalles de su grupo	aty rehegua ñemboheko	
Ver su grupo ahora	ehecha nde aty ko'áğa	
%1respuesta	%1 mbohovái	
%1respuestas	% 1 mbohovaikuéra	
Mostrar todos los boletines	opavave marandu jechauka	
Mostrando %1de %2 boletines	jechauka %1, %2 marandúgui	
No hay boletines agregados aún	ndaipóri marandu pyahu gueteri	
%1 Miembro	%1 atygua	
Miembros	atyguakuéra	
Grupo despublicado	aty oñemyasãi'ỹva	
%1 Grupo	%1 aty	
Contar con grupos singulares	aty peteĩgua jereko	
%1Grupos	%1 atykuéra	
Contar con grupos plurales	aty hetáva rehegua jereko	
Mostrar todo	ehechaukapa	
Mostrar todos los grupos	ehechaukapa opavave atykuéra	
ID de grupo no válida	ID ndaha'éi aty rehegua	
Ninguno de tales grupos	mavavéva umi atykuéragui	
Nota	marandu (ñe'ẽpoty, ensayo, peipirũ ha mba'e)	
Crear nuevo grupo	aty pyahu moheñói	
Crear grupo	aty moheñói	
Mis grupos	che atykuéra	
Agregar noticias al grupo	marandu ñembojoapy atýpe	
Regresar al grupo	jevy atýpe	
Buscar	heka	
Todos los grupos	opavave atykuéra	
Similar a	ojojogua ambue ndive	
Boletínes	marandu	
Título de la noticia	marandu réra	
Descripción de la noticia	marandu ra'angahai	
Agregar noticia	marandu mbojoapy	
Cree sus propios grupos hoy	Emoheñói nde atykuéra ko árape	
Crear grupos accesibles publicamente a los usuarios	moheñói atykuéra opavave oipurusévape ğuarã	
Nombre del grupo	aty réra	
Nombre	téra	
Descripción	moha'angahai	
Categoría	mboheko	
Anuncios	ñemyasãirã	
Boletines de noticia. Anuncios	marandu hai. Ñemyasãirã	
Los grupos han sido desactivados por el administrador	toguejára ohekýi atykuéra	
Información del grupo	aty rehegua marandu	
Título del grupo	aty réra	
Una etiqueta para la categoría	peteĩ téra mohendápe ğuarã	
Creado	moheñói	
Una etiqueta para el tiempo de creación	peteĩ téra moheñói árape ğuarã	
Creado el	ára moheñóiha	
La creacion del tiempo transcurrido desde	ára ohasáva oñemoheñói guive	
Creador	moheñoiha	
Ver todos los grupos	ehecha opavave atykuéra	
Disculpe el grupo esta bajo la moderación del administrador	ñyrõ, toguejára omombegue atýpe	
Últimos Grupos	atykuéra ipyahuvéva	
%1comentario en muro	%1 ojehaíva máva rendáre	
%1de usuario requiere de aprobación	% 1 oipurúvagui oikotevẽ moneĩ	
%1de usuarios que requieren aprobación	% 1 umi oipurúvagui oikotevẽ moneĩ	
Su aplicación esta en espera de aprobación por parte del administrador	reipuruséva ko'ápe oha'arõ toguejára ñemoneĩ.	
Este grupo requiere de la aprobación por parte del grupo de administradores	ko aty oikotevẽ toguejára aty ñemoneĩ	
Su aplicación será revisada pronto por el grupo de administradores	reipuruséva ko'ápe áğaite ohecharaẽta toguejára atykuéra	
te has unido al grupo correctamente	eñembyaty hekoitépe	
Miembros aprobados	atypegua oñemoneĩva	
No hay categorías creadas aún	ndaipóri gueteri mohenda oñemoheñóiva	
El nombre del boletín no puede dejarse vacío	marandu réra ndikatúi opyta nandi	
El mensaje del boletín no puede dejarse vacío	marandu he'iséva ndikatúi inandi opytávo	
Iniciar nuevo grupo	emoñepyrũ aty pyahu	
Crea tu propio grupo o únete a otros	emoheñói nde atyrã térã eñembyaty ambuére	
Cargar un nuevo avatar para su grupo	ehupi avatar pyahu nde atyrã	
Editar avatar	emboheko avatar	
Cargar avatar para el grupo	ehupi avatar atýpe ğuarã	
Abajo se muestra el avatar actual del grupo	iguýpe ojehecha avatar koáğagua atýpegua	
Puedes editar su propio avatar del grupo	embohekokuaa atypegua avatar	
Miniatura del Avatar	avatar ñemomichĩ	
Avatar largo	avatar puku	
Por favor ingrese un nombre para el grupo	ehaimína peteĩ téra atýpeğuarã	
Por favor ingrese una descripción para el grupo	ehaimína aty ra'angahai	
Esta será mostrada en la página principal del grupo	kóva ojehechaukáta aty togueteĩme	
Por favor seleccione una categoría	eiporavomína peteĩ mboheko	
Esto te permite moderar los usuarios que se unan a tu grupo	kóva reipurukuaa ejesareko hağua puruhára oñembyatývape	
Felicitaciones! Has creado un nuevo grupo. Esto es lo que puedes hacer con tu grupo:Vy'apavẽ emoheñói aty pyahu. Ko mba'e ikatu ejapo nde aty ndive	
Grupo % creado	aty oñemoheñóiva	
Estás seguro de borrar la discusión y sus respuestas	añetehápepa reipe'ase mbojovake ha imbohovaikuéra	
Estás seguro de que deseas eliminar el boletín	añetehápe rehekyise marandu	
No tienes permitido la despublicación de grupos	ndikatúi reipe'a atykuéra ñemyasãi	
Error al tratar de guardar el grupo	oiko jejavy aty oñeñongatuhápe	
No puedes eliminarte a ti mismo	ndikatúi nde ejeipe'a ndejupevoi	
Miembro eliminado	atygua ojehekýiva	
Estas seguro que deseas dejar este grupo	añetehápe rehejase ko aty	
Se requiere de moderación para el nuevo grupo	oñeikotevẽ ñangarekohára ko atýpe ğuarã	
Eres miembro del grupo o recientemente has tratado de unirte a un grupo que aún necesita de aprobación	ndépa atygua térã nda'aréi eñembyatyse peteĩ aty ne'irã oñemoneíva ndive	
Estás seguro de querer unirte al grupo	añetehápepa eñembyatyse ko aty ndive	
El nombre del grupo no puede estar vacío	aty réra ndikatúi oĩ nandi	
El nombre del grupo ya existe. Por favor seleccione un nombre diferente	aty réra ojeipurúma. Eiporavóna ambue téra	
La descripción del grupo no puede quedar vacía	aty ra'angahai ndikatúi opyta nandi	
No pueden eliminarse los temas del muro	ndikatúi ojehekýi ñe'ẽrã tenda myasãirãgui- ndikatúi ojehekýi ñe'ẽrã muro-gui	
Has dejado al grupo correctamente	eheja aty hekopete	
Privado	(aty) ndaopavaéipe ğuarã	
Abierto	(aty) opavavépe ğuarã	
Todos los miembros pueden ver y unirse a este grupo	opavave atygua ikatu ohecha ha oñembyaty ko aty ndive	
Tipo de grupo	mba'éichagua aty	
Requiere aprobación para que nuevos miembros puedan unirse al grupo. Todos pueden ver la descripción del grupo pero solo sus miembros pueden ver su contenido	oikotevẽ moneĩ ipyahúva oike hağua atýpe. Opavave ikatu ohecha aty ra'angahai, atypegua ikatu ohecha hyepypegua	
Este es un grupo privado. Solicite su inclusión al grupo para poder ver el contenido	ko aty ndaopavavéipe ğuarã. Ejerure atúpe ehecha hağua hyepypegua	
Eliminar miembro del grupo	atygua jehekýi	
Establecer como administrador del grupo	emohenda aty mohendakuaahárarõ (administrador-ramo)	
El miembro ahora es el administrador del grupo	atygua ko'áğa ha'e aty mohendakuaahára	
El usuario ahora es un miembro normal	puruhára ko'áğa ha'e atygua	
Eres un administrador del grupo	nde aty mohendakuaahára	
Eres el propietario del grupo	nde aty jára	
La creación de grupos ha sido deshabilita por el administrador del sitio	toguejára oipe'a aty ñemoheñói	
Invitar amigos al grupo	angirũ peipirũ oñembyaty hağua	
Has sido invitado a unirte al grupo	reñeipepirũ eñembyaty hağua	
La invitación ha sido enviada a los usuarios	pepirũ oñemondo puruharakuérape	
Error al contactar con la base de datos. Póngase en contacto con el administrador de sitio	jejavy ñomomaranduhápe marandu ñongatuha renda ndive	
Muro de grupos	aty myasãiha renda – muro aty rehegua	
Grupo no encontrado	ndojejuhúi aty	
Reportar debates	emombe'u ñombohovái	
No tienes permitido eliminar grupos	ndikatúi rehekýi aty	
Este grupo ha sido eliminado	ko aty ojehekýima	
Estás seguro de que desea eliminar este grupo? Todos los contenidos del grupo, como anuncios, debates y comentarios en el muro se eliminarán permanentemente	añetehápepa rehekyise ko aty? Opaite marandu, ñombohovái ha oje'éva tenda myasãirãme okañýta. Naipóri jevy.	
Error al borrar grupo	jejavy ojehekýivo aty	
Última respuesta de %1en %2	mbohovái paha %1-gui %2-me	
Revertir administrador a usuario	embojevy  mohendakuaahára puruhárape	
Avatar del grupo cargado	avatar atygua ojehupi	
Editando grupo	aty oñembohekohína	
Grupo actualizado	aty ñembopyahu	
Ordenar por últimas respuestas	mohenda mbohovái ğuahẽ rupi	
Ordenar por fecha de creación	mohenda arange rupi	
Ordenar por debates	mohenda mbohovairã rupi	
Establecer el orden de los debates cuando sean vistos desde la página de inicio del grupo	mbohovairã mohenda ojehecha vove aty togue ñepyrũha guive	
Permitir a miembros del grupo la creación de álbumes y el cargado de fotos	atygua ikatu omoheñói ta'anga aty ha ijehupi	
Permitir solo a los administradores la creación de álbumes y el cargado de fotos	mohendakuaaharakuéra añónte ikatu omoheñói ta'anga aty ha ta'anga hupi	
Permitir a los miembros el cargado de videos	jeheja atygua tohupi ta'angamýi	
Permitir solo a los administradores el cargado de videos	jeheja mohendakuaaharakuéra tohupi ta'angamýi	
Necesitas ser un miembro de este grupo para ver este vídeo	atyguáva'erã rehecha hağua ta'angamýi	
Necesitas ser un miembro de este grupo para ver este álbum	atyguáva'erã rehecha hağua ta'anga aty	
Necesitas ser un miembro de este grupo para ver esta foto	atyguáva'erã rehecha hağua ko ta'anga	
Establezca los permisos para las fotos del grupo	emoĩ máva ikatukuaa ohecha atygua ra'anga	
Establezca los permisos para los videos del grupo	emoĩ máva ikatukuaa ohecha aty ta'angamýi	
Lo sentimos, pero has alcanzado el límite máximo para la creación de grupos en tu cuenta. Solo se permite crear %1 grupo(s)	Ñyrõ, ndaikatuvéima emoheñói aty ko tendápe (cuenta). %1-nte ikatu emoheñói.	
Has creado grupos permitidos a crear	emoheñói atykuéra ikatúva	
Lo sentimos, pero has alcanzado el límite máximo de subida de fotos en tu cuenta. Solo se permite subir %1 fotos	Ñyrõ, ndaikatuvéima rehupi ta'anga ko tendápe	
Álbumes del grupo	atygua ta'anga aty	
Videos del grupo	atygua ta'angamyikuéra	
El número de videos recientes del grupo para ser mostrados dentro del grupo, el valo mínimo es 1	atygua ta'angamýi pyahukuéra ojehecha hağua atýpe, ha'e peteĩnte	
Al seleccionar esta opción, todas las actividades existentes que se asocian con este grupo será eliminadas	reiporavo vove opaite oĩva ojoajúva ko aty ndive ojehekýita	
Eliminar actividades asociadas	ehekýi tembiapoita ojoajúva	
Ir a la página del grupo	atypegua toguépe jeike	
No permitir fotos en el grupo	ko atýpe ndikatúi ojehupi ta'anga	
No permitir videos en el grupo	ko atýpe ndikatúi ojehupi ta'angamýi	
Eliminando datos multimeda del grupo...	marandu ñongatupy atypegua ojehekýi	
Notificación de nuevo miembro	ijaty pyahúva mombe'u	
Notificar al creador del grupo cuando nuevos miembros se unan	mombe'u aty moheñoihárape oĩ jave ijaty pyahúva	
Notificar solicitud a unirse	mombe'u oĩ vove jerure máva ijatyséva	
Notificar al creador del grupo cuando haya una nueva solicitud a unirse (Para los grupos privados)	mombe'u aty moheñoihárape oĩ jave jerure ijaty hağua	
Notificar los mensajes creados en el muro	mombe'u marandu heñóiva tekorendápe (muro-pe)	
Permitir el envío de notificaciones por email a los miembros del grupo cada vez que un nuevo mensaje sea hecho en el muro	marandu email rupi atýpe opaite jehai ojejapóva tekorendápe (muro-pe)	
Opciones del grupo	aty ikatúva oiporavo	
Opciones del adminitrador del grupo	aty mohendakuaahára ikatúva oiporavo	
No tienes actualmente invitaciones pendientes	ndereguerekói pepirũ ko'áğa	
Has aceptado la invitación para unirte al grupo	emoneĩ pepirũ eike hağua atýpe	
Has declinado la invitación para unirte al grupo	emboyke pepirũ eike hağua atýpe	
Tienes invitación a grupo	reguereko pepirũ atýpe ğuarã	
Tienes invitaciones a grupos	reguereko pepirũ atykuérape ğuarã	
Crear	moheñói	
Invitaciones pendientes	pepirũnguéra oha'arõva	
grupos	atykuéra	
te ha invitado a que te unas a este grupo	pepirũ reike hağua ko atýpe	
%1 de tus amigos es miembro de este grupo	%1 ne irũnguéragui oĩ ko atýpe	
%1 de tus amigos son miembros de este grupo	% 1 ne irũnguéragui oĩmba ko atýpe	
Eventos del grupo	aty rembiapokuéra	
El número de eventos del grupo serán mostrados en la página principal del grupo	aty rembiapokuéra hetakuépe oñemyasãita aty rogue tenonderãme	
Crear evento	tembiapo moheñói	
Expulsar	ñemosẽ	
Quitar expulsión	ñemosẽ jeipe'a	
El miembro ha sido expulsado en este grupo	atygua oñemosẽ ko atýpe	
El miembro esta ahora autorizado para unirse a este grupo	ñemoneĩ oikesévape ijaty hağua ko atýpe	
Tu estás expulsado en este grupo	reñemosẽ ko atýgui	
Lista de expulsados	oñemosẽva terarysýi	
Las opciones de grupo sólo son visibles para los miembros autorizados	aty ikatúva oiporavo ohechakuaa umi oñemoneĩva	
No tienes permiso para poder agregar videos en este grupo	ndikatúi ehupi ta'angamýi ko atýpe	
Todos los miembros	opavave atypegua	
Últimas fuentes de respuestas en debates	oñeñongatúva mbohovairã rehegua	
Ver respuestas al debate %1	ehecha ñombohovairã mbohovaikuéra	
Categorías de grupos	atykuéra mohenda	
Respuestas de %1	mbohovái %1-gui	
Estás seguro de querer eliminar a %1$s de este grupo?	añetehápepa rehekyise %1 ko atýgui?	
Búsqueda avanzada	hetáichagua marandu jeheka	
Enviar correo a miembros	mail ñemondo atyguápe	
Editar debate	mbohovairã mboheko	
Debates actualizados	mbohovairãnguéra ñembopyahu	
Última respuesta por %1	mbohovái paha %1-re	
Últimos Debates	mbohovairã ipahapegua	
Necesitas ser un miembro activo de este grupo antes de poder dejar una respuesta	eñembyatyraẽva'erã embohovake hağua	
Ya has invitado a todos tus amigos o no has invitado a ninguno aún	eipepirũma opavave ne angirũme térãpa ne'irã	
Título	téra	
Descripción	ta'angahai	
Obtener respuestas antiguas	ejuhu mbohovái ymavegua	
Este grupo ya es un destacado	ko aty iporavopyréma	
Privacidad del grupo	aty mba'énteva	
Verificar solicitud de invitaciones del grupo	jerure pepirũ aty rehegua hechajey	
Invitacion al grupo	pepirũ atýpe	
Limitaciones del grupo alcanzadas	aty jepyso ohupytýva	
Bienvenido nuevamente, %1	tereğuahẽporãite jey, %1	
Editar perfil	tekorenda ñemboheko	
Cambiar imagen del perfil	tekorenda ra'anga moambue	
Privacidad	máva mba'énte	
Agregar un amigo	angirũ mbojoaju	
Ver su bandeja de entrada	ehecha marandu oğuahẽva	
Regresar al perfil	ejevy tekorendápe	
Nunca ha accedido	Araka'eve ndoikéi	
Alias del usuario actualizado	puruhára terajo'a ipyahúva	
Amigos	angirũnguéra	
Agregar un nuevo amigo	ejoapy angirũ pyahu	
Mostrar todo	ehechaukapa	
Buscar	heka	
Solicitudes enviadas	jerure oñemondóva	
Pendientes por aprobación	oha'arõva ñemoneĩ	
Quién está conectado	máva ojoajúva koáğa	
Mis Aplicaciones	che tembipurukuéra	
Explorar aplicaciones	tembipurukuéra reka	
Configuración	mbohekorenda	
Guardar	ñongatu	
Agregar aplicaciones	ejoapy tembipurukuéra	
Eliminar aplicaciones	ehekýi tembipurukuéra	
Agregar	embojoapy	
Agregado	ojoapýva	
Eliminar	hekýi	
Acerca de	mba'eregua	
Aplicación	tembipuru	
Fecha de creado	heñoiha ára	
Versión	oñembopyahúva	
Autor	apohára	
Acciones	ojejapóva	
Configuraciones	mbohekorenda	
Aplicación eliminada	tembipuru jehekýi	
Aplicación agregada	tembipuru ojoapýva	
Nada que configurar	mba'eve oñemboheko hağua	
Boletines de %1	marandu %1 rehegua	
Debates de %1	mbohovairã %1 rehegua	
Bandeja de Entrada	marandu oğuahẽva renda	
Escribir	hai	
Enviados	oñemondóva	
Conectado	ojoajúva	
Desconectado	ojoaju'ỹva	
Amigos nuevos	angirũnguéra ipyahúva	
Nuevos	pyahukuéra	
Activo	oĩ py'ỹiva	
Popular	ojehechavéva, ojeikuaavéva	
Ordenar por	mohenda	
Mostrar todo	hechaukapa	
Cancelar	hekýi	
Si	heẽ, néi	
No	nahániri, ani	
Ok	oĩ porã	
Agregar Comentario	embojoapy oje'éva	
Estas seguro de querer eliminar este comentario en el muro	añetehápepa rehekyise oje'éva	
Eliminar comentario	oje'éva jehekýi	
Por favor agregar un comentario al muro	ehaína ereséva tekorendápe (muro-pe)	
Por favor inicie sesión	emoñepyrũ tembiapo	
Por favor regístrese para ver esta sección	emoĩ nde réra ehecha hağua ko pehẽ	
Ayer	kuehe	
1 día antes	1 ára mboyve	
1 semana antes	1 arapokõindy mboyve	
1 semanas antes	arapokõindykuéra mboyve	
1 mes antes	1 jasy mboyve	
meses antes	jasykuéra mboyve	
un momento antes	angete mboyve	
1 hora	1 aravo	
1 minuto	1 aravo'i	
menos de un minuto	aravo'i mboyve	
antes	mboyve	
por	rehegua	
Mensajes del muro eliminados	marandu jehekýi tekorendágui	
Para ver el grupo, debe seguir el enlace de abajo	ehecha hağua aty, reikeva'erã tenda (enlace) oĩva iguýpe	
1 se ha unido a su grupo	peteĩve oñembyaty nde atýpe	
El grupo ha creado un nuevo boletín	aty omoheñói peteĩ marandu pyahu	
Ya has solicitado al usaurio que sea tu migo	ejeruréma ñemoangirũ	
Fallo al eliminar la id de soliciutd de amistad	jejavy ehekýivo ñemoangirũ jerure	
Sugerencias de amistad	ikatúvare eñemoangirũ	
Agregar debate	mbohovairã mbojoapy	
Buscar	heka	
Mis amigos	che angirũnguéra	
Amigos actualmente conectados	angirũ ko'áğa ojoajúva	
Fuentes de noticias	marandu moreñoiha	
Examinar	hesa'ỹijo	
Solicitudes de amistad enviadas: Esperando por aprobación	angirũ jerure oñemondóva: Oha'arõva ñemoneĩ	
Invitar amigos	angirũ pepirũ	
Puedes invitar a tus amigos a esta comunidad. Sólo agrega las direcciones de correo de ellos y nosotros le enviaremos una invitación a este sitio por ti	ikatu reipepirũ neangirũnguérape. Ehaínte iñe'ẽvevekuéra ha ore romondóta pepirũ oñembyaty hağua ko'ápe.	
Direcciones de correo separadas por una coma	terañeminguéra oñemopa'ũva peteĩ kytaguáire (coma-re)	
De	rehegua	
A	pe	
Mensaje	ñe'ẽmondo	
Opcional	ikatúva reipuru	
Enviar invitación	pepirũ mondo	
te ha invitado a unirte a	ne pepirũ eñembyaty hağua	
El correo ya es un miembro activo de esta comunidad	ñe'ẽveve ha'éma ko atypegua	
Dirección de correo no válida: Por favor asegúrese que ha ingresado una dirección de correo correcta	ñe'ẽveve ndaha'éi: Ehechamína rehaiporãpa ñe'ẽveve.	
Para suscribirte has click en Territorio Paraguayo o Puedes ver el perfil de quien te invita en	eheraguapy hağua ehesakutu Territorio Paraguayo térã ikatu ehecha ne pepirũva tekokuaa	
invitación enviada	pepirũ oñemondóva	
es ahora su amigo	ha'éma ko'áğa iñangirũ	
Esperando por tu aprobación	oha'arõva emoneĩ	
Nombre	téra	
correo electronico	ñe'ẽveve	
Aprobar	moneĩ	
Rechazar	mbotove	
Bienvenido	tereğuahẽporã	
Actividades Recientes	tembiapo angetegua	
Ver todos los miembros	ehecha opavave atypegua	
Estado actualizado	tekoreko pyahu	
Hola	maitei, mba'éichapa	
Buscar resultados	eheka rejuhuséva	
Buscar Grupos	atykuéra reka	
Total de grupo encontrado	atykuéra jejuhúva	
Hola ha creado un nuevo tema en el muro del grupo	maitei (mba'éichapa), emoheñói ñe'ẽrã pyahu aty tekorendápe (muro-pe)	
Puedes leer el mensaje en	ikatu emoñe'ẽ ñe'ẽveve ko'ápe	
Que tengas un buen día	terehasaporã ko ára	
A continuación se muestra el mensaje enviado por	rehecháta marandu oğuahẽva omondóva…	
Hola, te agregó como su amigo	mba'éichapa, nembojoapy iñangirũramo…	
Todavía necesitas aprobar esta solicitud. Para agregar como tu amigo, ve a la página de solicitudes de amistad pendiente en el enlace a continuación: Que tengas un buen día	tekotevẽ gueteri emoneĩ. Embojoapy hağua eike angirũ oha'arõva roguépe oĩva ko'ápe: terehasaporã ko ára.	
Hola. El grupo ha creado un nuevo boletín. Puedes leer el mensaje aquí. Que tengas un buen día	maitei. Aty omoheñói marandu pyahu. Ikatu remoñe'ẽ ko'ápe. Terehasa porã ko árape.	
Hola, recientemente ha publicado una respuesta en el debate. Para dar una respuesta, debes visitar el sitio en. Que tengas un buen día	maitei. Angete oñemyasãi mbohovái pyahu. Embohovake hağua, eikeva'erã ko tenda ko'ápe. terehasa porã ko árape	
A continuación se muestra un fragmento del debate creado	ko'áğa ojechauka mbohovairã pehẽ heñóiva	
Hola, te ha invitado a unirte a un grupo. A continuación se muestra el mensaje enviado por	mba'éichapa, ñeipepirũ eñembyaty hağua. Ko'áğa ojechauka ñe'ẽmondo	
Hola. Un usuario quiere compartir un enlace contigo.Puedes ver el enlace en	Maitei. Puruhára ohechaukase ndéve peteĩ mbojoajuha (enlace)	
Hola, ha creado nuevo evento. Tendrás que moderar dicho evento ya que la moderación de eventos ha sido habilitada por los administradores. Para acceder al area de administración de eventos, debes acceder a esta desde. Que tengas un buen día	Maitei, emoheñói tembiapo pyahu. Mohendakuaaharakuéra omoneĩ nde remohendakuaa hağua mbohovake. Eike hağua upépe ehesakutu ko'ápe. Terehasaporã ko árape.	
Hola, ha aprobado tu petición de amistad. Ahora eres amigo de (*). Puedes ver el perfil de aquí. Que tengas un buen día	Maitei, oñemoneĩ ne angirũ jerure. Ko'áğa (*) angirũma. ikatu rehecha tekorenda ko'ápe. Terehasaporã ko árape.	
Título. Mensaje. Puedes ver el grupo en	téra. Ñe'ẽmondo. Ikatu rehecha aty ko'ápe	
Hola. Tu grupo ha sido creado recientemente y ya está publicado. Puedes iniciar la interacción dentro del grupo accediendo al enlace siguiente	Maitei, nde aty ipyahu ha oñemyasãima. Ikatúma reipuru atýpe upevarã eike ko mbojoajúpe (enlace-pe)	
te ha enviado un nuevo mensaje.También puedes leer el nuevo mensaje aquí 	reguereko ñe'ẽmondo pyahu. Ikatu emoñe'ẽ ko'ápe	
Hola,  te ha etiquetado en una foto. Para ver esta foto, por favor has clic en el enlace a continuación	maitei, oñemoĩ nde réra peteĩ ta'angáre. Ehecha hağua, ehesakutu/eike ko mbojoajúpe	
Hola,  te ha dejado un mensaje en el muro	maitei, oheja ndéve ñe'ẽmondo myasãirã rendápe	
Un artículo reportado han llegado a su fecha límite y la acción predeterminada ha sido ejecutada. La ubicación del artículo reportado se pueden encontrar a continuación	peteĩ marandu árağuahẽma ha ojejapóma oje'ehaguéicha. Upe marandu ikatu rejuhu ko'ápe	
Mensaje	ñe'ẽmondo	
Para ver el evento, acceder a la URL en la siguiente ubicación	ehecha hağua tembiapo eike URL ko'ápe	
Para ver el grupo accede a su URL en la siguiente ubicación	ehecha hağua aty eike URL ko'ápe	
Mis mensajes	che ñe'ẽmondo	
Enviar mensajes	eñe'ẽmondo	
Regresar al Perfil	ejevy tekorendápe	
Escribir mensaje	ehai ñe'ẽmondo	
Responder mensaje	embohovái ñe'ẽmondo	
Actualmente no tienes ningún mensaje	ko'áğa ndereguerekói ñe'ẽmondo	
No puedes enviarte mensajes tu mismo	ndikatúi eñe'ẽmondo ndejuperã	
Sin asunto	mba'eregua'ỹre	
Quién eres tu para enviar esto	mávapa nde remondo hağua ko mba'e	
Escribir respuesta	ehai mbohovái	
Por favor no envíes un mensaje vacío a tu amigo	anína emondo marandu'ỹre ne angirũme	
Estás seguro de haber escrito correctamente	añetehápepa rehai porã	
Guardar	ñongatu	
Lista de Amigos	angirũnguéra rerarysýi	
Marcar como leído	emoĩ oñemoñe'ẽva'ekue apytépe	
Estás seguro de querer eliminar el mensaje seleccionado? Esta acción es irreversible	añetehápepa ehekyise  ko	
ñe'ẽmondo	
Eliminar esta conversación	ehekýi ko ñomongeta	
Agregar respuesta	embojoapy mbohovái	
Conectarse con este usuario	ejoaju ko puruhára ndive	
Visitas al perfil	oikéva tekorendápe	
Última conexión	joaju paha	
Karma	karma	
Perfil no válido	ndaha'éi tekorenda	
Ir al perfil	tekorendápe jeike	
Acerca de mi	che rehegua	
Correo y notificaciones	ñe'ẽveve ha marandukuéra	
Configura quienes pueden ver tu información	mávapa ikatu ohecha ne marandu	
Solo yo	chénte	
Recibir correos del sistema	ñe'ẽveve sistema rehegua	
Cargar nueva imagen del perfil	ta'anga pyahu jehupi tekorendápe ğuarã	
Cargar nuevo avatar. Imagenes grandes serán redimensionadas automáticamente	avatar pyahu jehupi. Ta'anga	
Tuicha ijehegui oñemomichĩta tekotevẽháicha.	
Automáticamente generado. (con un ancho máximum de 160px)	ijehegui ojejapo. (160px pysokue ikatúva)	
Imagen miniatura	ta'anga michĩetéva	
Imagen grande	ta'anga tuicháva	
Su cuenta ha sido creada. Por favor  ingrese con su correo electronico o usuario y contraseña	oñemoheñói nde	
terañemi. Eike nde ñe'ẽveve ha nde terañemi rehe	
Su cuenta ha sido creada pero el perfil no ha sido actualizado. Por favor ingrese nuevamente con su nombre de	
usuario y contraseña y configure su perfil nuevamente	terañemi oĩma ha nde tekorenda noñembopyahúi.	
Eike jeýna nde terañemi ndive ha emboheko pyahu nde tekorenda	
Su cuenta ha sido creada y un enlace de activación ha sido enviado a su email. Active su cuenta haciendo click	
en el enlace provisto y podrá utilizar su nueva cuenta	terañemi oĩma ha peteĩ joaju oñemondo nde	
ñe'ẽvevépe	
Los campos marcados con un asterisco (*) son obligatorios	umi pa'ũ inandíva katuete remyanyhẽva'erã	
Información del usuario	marandu puruhára rehegua	
Términos y Condiciones	mba'éicha ha tekotevẽva	
Debes aceptar los términos y condiciones antes de continuar	emoneĩva'erã mba'éicha ha tekotevẽva eipuru	
mboyve	
Gracias por registrarse en nuestro sitio. Su cuenta ha sido creada. Ingrese con su nombre de usuario y	
contraseña elegida	aguyje reimére orendive ko tendápe. Nde terañemi oĩma. Eike nde réra ha rerañemi	
eiporavóva ndive	
Nombre completo	opaite nde réra	
Correo electronico	ñe'ẽveve	
Repita su correo electronico	ehai jey nde ñe'ẽveve	
Contraseña	terañemi	
Verificar contraseña	oĩporãpa nde rerañemi	
He leído y acepto los	amoñe'ẽ ha amoneĩ	
Siguiente	riregua	
Registrar	mborérañemi	
Regresar al inicio	ejevy ñepyrũhápe	
Usuario registrado	puruhára rérañemi	
El campo	tenda nandi oñemyanyhẽva	
está vacío	inandi	
Un nuevo usuario se ha registrado en. Este email contiene sus detalles: Nombre: E-mail: Usuario: Por favor no	
responda a este mensaje. El mensaje se generó automáticamente solamente con propósitos informativos	
puruhára pyahu omoĩma herañemi. Ko ñe'ẽveve oguereko hesegua: Téra: Ñe'ẽveve: Puruhára: Ani	
embohovake ko ñe'ẽmondo. Ñe'ẽmondo oho ijehegui omomarandu hağua	
YaEstás registrado como usuario	oĩma nde rerañemi puruhára ramo	
está vacío o contiene un valor no válido	inandi térã oguereko mba'e ojepuru'ỹva	
Has ingresado una dirección de correo no válida	ehai peteĩ ñe'ẽveve ndaha'éiva	
Has ingresado una fecha no válida	ehai arange ndaha'éiva	
La contraseña es demasiado corta. Por favor ingresa una contraseña con un mínimo de 6 caracteres	terañemi imbykyeterei. Ehai terañemi oguerekóva 6 tai	
Su Contraseña y el Verificar Contraseña no coinciden	terañemi ha jehechajey ndojojoguái	
El correo ya existe. Por favor elíja una dirección de correo diferente	ko ñe'ẽveve oĩma. Eiporavóna ambue	
El nombre de usuario ya está utilizado. Por favor elija otro nombre de usuario	puruhára réra oĩma. Eiporavóna ambue téra puruhára rehegua	
Buscar personas	eheka angirũrã	
(*) ha eliminado la aplicación	(*) ohekýi tembipuru	
ha(n) agregado la aplicación	ha'e ombojoapy tembipuru	
son ahora amigos	… ko'áğa oñoangirũ	
ingresó al grupo	oñembyaty	
(*) ha actualizado el grupo	(*) ombopyahu aty	
(*) ha agregado un nuevo boletín	(*) ombojoapy marandu pyahu	
(*) ha creado el nuevo grupo	(*) omoheñói aty pyahu	
(*) ha cargado un nuevo avatar para el grupo	(*) ohupi avatar pyahu atýpe ğuarã	
Amigos y Yo	angirũnguéra ha che	
Registrése ahora para acceder	ehai terañemi ko'áğa	
Suscribete, ¡Es Gratis!	eheraguapy. ¡ndojehepyme'ẽi!	
Acceso a la Red Social Paraguaya	eike Red Social Paraguaya-pe	
Recordarme	momandu'a	
Acceder	jeike	
Contraseña perdida	terañemi kañy	
Nombre de usuario perdido	puruhára okañýva réra	
Cargar	hupi	
Resultado(s)	ojejuhúva	
Lo siento, soy incapaz de localizar a la persona que busca. Intente usando la dirección de correo	ñyrõ, ndikatúi ajuhu máva rehekáva. Eñeha'ãna eipuruhápe ñe'ẽveve	
Debes iniciar sesión	emoĩva'erã terañemi eñepyrũ mboyve	
Conéctate y expande tu red	eñembojoaju ha eikuaauka	
Cerrar	mboty-emboty	
No tienes permitido acceder a esta sección	ndikatúi reike ko'ápe	
Debes seleccionar una categoría	eiporavo peteĩ ñemohenda	
No tienes permitido eliminar un comentario creado en el muro	ndikatúi ehekýi ojehaíva myasãirendápe (muro-pe)	
No se encuentran los datos creados	ndojejuhúi marandu heñóiva	
El tipo de archivo no es soportado por el sistema	marandu ñongatupy ipohýi ko sistema-pe ğuarã	
Se produjo un error mientras se intentaba mover la imagen seleccionada	oiko jejavy ta'anga ñemohendakuévo	
Todos los archivos de imágenes	opaite ta'angakuéra ñongatupy	
Cargar cola	emoĩ ñeha'arõme	
Examinar	ehecha	
El mensajes de correo no puede estar vacío	ñe'ẽmondo ñe'ẽveve rehegua ndikatúi inandi	
o puedes añadirte tu mismo como amigo	térã ikatu ndevoi eñemoirũ	
No puedes añadir amigos dos veces	ndikatúi embojoapy irũ mokõi jey	
Amigo eliminado	angirũ ojehekýiva	
Se produjo un error al quitar a tu amigo	oiko javy enohẽ jave ne angirũme	
La solicitud de amistad ha sido cancelado	ñemoangirũ jerure oñembotove	
Error al eliminar solicitud de amistad	javy oñemboykehápe ñemoangirũ jerure	
Solicitud de amistad rechazada correctamente	ñemoangirũ jerure oñemboyke hendaitépe	
Esta no es su solicitud	kóva ndaha'éi  nde jerure	
recibirá su solicitud. Cuando se aprueba esta solicitud, se convertirán en amigos	oğuahẽta jerure ndéve. Oñemoneĩvo, peñemoangirũma	
Estas seguro de querer cancelar esta respuesta	añetehápepa embotovese ko mbohovái	
Agregar Amigo	angirũ mbojoapy	
Eliminar mensaje	ñe'ẽmondo jehekýi	
Fallo al eliminar el mensaje	oiko javy ñe'ẽmondo jehekýipe	
No estás autorizado para responder un mensaje que no le pertenece	ndikatúi embohovake ñe'ẽmondo ndaha'éiva nemba'e	
Por favor, escriba algo. No se puede enviar una respuesta vacía	Ehai. Ndikatúi ñe'ẽmondo inandi	
No podemos encontrar el destinatario del mensaje	ndojejuhúi máva remondosévape	
Esta foto ahora es la foto predeterminada del álbum	ko ta'anga ko'áğa ha'e pe ojeporavóva'ekue ta'anga'aty apytépe	
Estás seguro que quieres eliminar el álbum. Esto también removerá las fotos dentro del album	añetehápepa ehekyise ko ta'anga'aty. Omomyita avei ambue ta'angápe.	
Id de foto no válida	ID ndaha'éi ta'anga rehegua	
Id de álbum no válido o este álbum no te pertenece	ID ndaha'éi ta'anga'aty rehegua térã ko ta'anga'aty ndaha'éi nemba'e	
Álbum  eliminado	ta'anga'aty ojehekýi	
La funcionalidad multimedia ha sido deshabilitada por el administrador del sitio	mohendakuaahára ko tendapegua onohẽ multimedia jepuru	
Por favor seleccione una imagen para cargarla. Actualmente, sólo son soportadas las extensiones JPEG, PNG o	
GIF, para ser cargadas y utilizadas como avatares	eiporavo peteĩ ta'anga ehupi hağua. Ikatu JPGE, PNG O GIF, ojehupi ha ojepuru hağua avatar-ramo	
Estás seguro de querer eliminar este amigo?	añetehápepa ehekyise ko angirũme?	
Eliminar amigo	angirũ jehekýi	
Agregar a … como su amigo? Por favor agrega alguna introducción abajo	embojoapy…pe angirũramo. Ehaína oimeraẽ mba'e iguýpe	
Disculpa, pero no tienes permitido ver esta página	ñyrõ, ndikatúi ehecha ko togue	
Este sitio no posee ninguna aplicación instalada aún	ko tenda ndorekói tembiporu gueteri	
Reportar esto	emombe'u ko mba'e	
Reportar mensaje	emombe'u ñe'ẽmondo	
Reportes predefinidos	mombe'u poravopyre	
Seleccione un reporte predefinido	eiporavo mombe'u poravopyre	
Gracias por enviar tu reporte. Un administrador del sitio revisará el mismo dentro de poco	aguyje emondóre mombe'u. Mohendakuaahára ohecháta ağaitema	
La cuenta del usuario ha sido bloqueada	puruhára rerañemi oñemboty	
Foto eliminada	ta'anga jehekýi	
Lo siento, pero no puedo encontrar el perfil solicitado o esta cuenta ya no está activa. Por favor contacte al administrador del sitio si cree que esto pueda ser un error	ñyrõ, ndikatúi ojejuhu upe tekorenda rehekáva térã herañemi ndaha'evéima. Eheka ko tenda mohendakuaahárape ndaha'éirõ jejavy.	
Nombre de la aplicación	tembipuru réra	
Autor	apohára	
Cualquiera	oimeraẽ	
Cualquiera puede ver tu aplicación	oimeraẽ ikatu ohecha ko tembipuru	
Sólo tu puedes ver esta aplicación	ndénte rehechakuaa ko tembipuru	
Sólo tus amigos pueden ver esta aplicación	ne angirũnguérante ikatu ohecha ko tembipuru	
Regresar al debate	ejevy mbohovairãme	
Reportar foto	emombe'u ko ta'anga	
Reportar grupo	emombe'u ko aty	
Reportar al usuario	emombe'u puruhára	
Nueva solicitud de amistad	ñemoangirũ jerure pyahu	
…quiere ser tu amigo	…oñemoangirũse nendive	
No se ha podido rechazar la id de solicitud de amistad	ndikatúi oñemboyke ID ñemoangirũ jerure rehegua	
Invitar amigos	angirũnguéra pepirũ	
Seleccionar amigos	angirũnguéra poravo	
Mensaje de invitación	ñe'ẽmondo pepirũ rehegua	
La opción de registro ha sido desactivada en este sitio	terañemi poravo rehegua oñembogue ko tendágui	
Fallo en el registro. Falta un objeto de usuario	terañemi javy. Peteĩ mba'e puruhára rehegua noĩmbái	
Necesitas seleccionar por lo menos 1 amigo	tekotevẽ eiporavo 1 angirũ jepe	
Estas seguro de querer establecer esta foto como la foto predeterminada para este álbum?	añetehápepa emoĩse ko ta'anga poravopyre ta'anga'atýpe ğuarã	
Edit. Detalles	emboheko mba'emimi	
Tus detalles	nemba'emimi	
… y tu ahora son amigos	… ha nde ko'áğa oñoangirũma	
Cerrar	mboty	
En espera...	ha'arõme	
Ha intentado subir demasiados archivos	hetaiterei mba'e ñongatupy  rehupise	
Has alcanzado el límite establecido de carga	apevéntema ikatu rehupi	
Archivo muy grande	tuichaiterei mba'e ñongatupy	
Agregar aplicación	tembipuru mbojoapy	
Acerca de	rehegua	
Error de permiso. No puedes agregar una aplicación aún	javy jeike hağua. Ndikatúi embojoapy tembipuru gueteri	
Perfil guardado	tekorenda ñongatúva	
Detectados datos de Fecha/Hora no válidos	arange ha aravo ndaha'éi	
La fecha / hora de finalización es anterior a la fecha / hora de inicio	arange ha aravo ñesẽ rehegua imboyve arange ha aravo jeike reheguágui	
No se puede cargar el usuario	ndikatúi ojehupi puruhára	
Area solo para miembros	atypegua rendánte	
Acceso prohibido	ndikatúi ojeike	
Fuente de noticias de	marandu renda	
Últimas actividades en torno a. Fecha de última visita	tembiapo pahague rehegua. Arange jeike paha rehegua	
Ver que no se encuentra	jehecha ndaipóriha	
Error	javy	
Cargando...	ojehupi	
Completado	oĩmba	
Error de carga	javy ojehupívo	
Carga fallida	javy ojehupivo	
No se pueden cargar archivos de cero bytes	ndikatúi ojehupi mba'e ñongatupýva cero bytes rehegua	
(*) ya ha solicitado añadirte como amigo. Por favor, compruebe las solicitudes pendientes de aprobación	(*) ojeruréma nembojoapy hağua angirũramo. Ehechami mba'e jerure oha'arõva ñemoneĩ	
(*) ha cargado un nuevo avatar	(*) ohupi peteĩ avatar pyahu	
Correcto	oĩ porã	
Fallo	javy	
Ocultar	ñomi	
Saltar	po	
Aun no son amigos "puedes enviarle una invitación"	ne'írã oñoangirũ “ikatu emondo peipirũ”	
No hay miembros activos aún	ndaipóri atygua ojoajúva gueteri	
Debate no válido	ñombohovái ndaha'éi	
Por favor agregar un mensaje	embojoapýna peteĩ ñe'ẽmondo	
Tus preferencias se han guardado	umi ho'a porãva nédve oñeñongatu	
Error en registro	terañemi ehaikuévo oiko javy	
Enviando correos...	ñe'ẽveve oñemondo hína	
Amigos conectados	irũnguéra ojoajúva	
Amigo agregado	angirũ ojoapýva	
Se requiere la Id de la aplicación	oñeikotevẽ ID tembiporu rehegua	
Puntos	kytakuéra	
Actividades	tembiapoita	
Disculpa pero no hemos podido validar tu cuenta	nyrõ ndikatúi oñemboaje nde terañemi	
Correo actualizado	ñe'ẽveve oñembopyahu	
Continuar	mbojoapy	
Has cerrado tu sesión corectamente	emboty tenda jepuru hekopete	
Felicitaciones. Has sido autenticado correctamente por Facebook	vy'apavẽ. Facebook  nemoañete	
Nos hemos percatado de que tu dirección de correo electrónico no ha sido actualizada. Si deseas seguir	
recibiendo mensajes de notificación de parte de nosotros, necesitamos que actualices tu información de correo	
electrónico	rohechakuaa ne ñe'ẽveve noñembopyahúi. Reipotárõ oğuahẽ ndéve ore ñe'ẽmondo, embopyahuva'erã nde ñe'ẽveve rehegua marandu	
Contiene	oguereko	
Igual a (*)	(*)icha	
No Igual a	ndaha'éi amóvaicha, pévaicha	
Inferior o igual a	michĩve térã ojogua	
Mayor o igual a	tuichave térã ojogua	
El plugin flash es necesario para subir fotos	plugin flash tekotevẽ ta'anga rehupi hağua	
Formato de fecha dd/mm/yyyy	arange jerekorã  ára/jasy/ary	
Tu cuenta ya está asociada al inicio de sesión con Facebook	nde terañemi oñembojojáma Facebook ndive	
Al asociar con su cuenta de facebook con el componente JomSocial, ya no es necesario para acceder al sitio	
utilizando el módulo de acceso de miembros. Todo lo que necesitas hacer es hacer clic en el icono / imagen  y	
automáticamente iniciaras sesión con nostros	nde terañemi oñembojoajúvo Facebook JomSocial ndive, natekotevẽi reipuru atygua jeike. Ehesakutúnteva'erã ta'angápe ha eñepyrũma reipuru ko tenda ore ndive	
Inicio de sesión asociado a Facebook	tembiapo ñepyrũ oñembojoaju Facebook ndive	
Amigos mutuos	oñoangirũ	
Asociar su ingreso con facebook	jeike ñembojoaju Facebook ndive	
Cuenta de usuario bloqueada	terañemi oñemboty/oñemboyke	
Cuenta de usuario desbloqueada	terañemi ikatu ojepuru	
No está autorizado a realizar las tareas de administración	ndikatúi rejapo mohendakuaahára rembiapo	
Lo sentimos, has superado el límite diario de mensajes	ñyrõ, ñe'ẽmondo hetave ikatúvagui peteĩ árape ğuarã	
No hay fotos disponibles para ver	ndaipóri ta'anga ojehecha hağua	
Agregar	mbojoapy	
Error al obtener clave de autenticación! Por favor, inténtelo de nuevo más tarde	javy terañemi mboaje reheguápe! Ağave ejapo jey	
Horario de verano	aravo arahaku rehegua	
Ocultar	ñomi	
Criterios	jesarekorã	
Agregar criterio	jesarekorã mbojoapy	
Coincidir todos los criterios	jesarekorã mbojogua	
Coincidir cualquier criterio	oimeraẽ jesarekorã mbojogua	
Tal vez debería Identificarse en el sitio. Para unirse a la diversión, solo Registrese para ser un miembro:	
Oiméne tekotevẽ ejeikuaauka ko'ápe. Ejoaju hağua, ehaínte nde rerañemi eñemboaty hağua	
Por favor, espere por lo menos 1segundos antes de enviar otro mensaje	Eha'arõna 1 aravo'ive  eñe'ẽmondo jey hağua	
Error. El archivo ya existe	javy. Mba'e ñongatupy oĩma	
Error. No se puede cargar el archivo	javy. Ndikatúi ojehupi mb'e ñongatupy	
DD	ára	
YYYY	ary	
HH	aravo	
MM	aravo'i	
SS	aravo'ive	
Lo sentimos, pero a los administradores no se les permite asociarse con la cuenta de Facebook	ñyrõ, mohendakuaahára ndikatúi ojoaju Facebook ndive	
Sesión expirada. Por favor trate de nuevo	internet oso. Eñeha'ã eike jey hağua	
Por favor seleccione una acción	eiporavo peteĩ tembiapo	
Limpiar	mopotĩ	
Ir a la pagina de acceso	jevy togue jeikeha	
Info	marandu	
Tu no tienes solicitudes pendientes	ndererekói ñemoirũ jerure ehecha hağua	
No hay miembros destacados aún	ndaipóri atygua jehecharamóva gueteri	
Destacados	jehecharamóva	
Miembros destacados	atygua jehecharamóva	
Grupos destacados	atykuéra ojehecharamóva	
Álbumes destacados	ta'anga'aty jehecharamóva	
Eliminar destacados	jehecharamóva jehekýi	
El miembro … ahora es un destacado en la comunidad	atygua… ko'áğa ojehecharamo ko tendápe	
El grupo … ahora es un destacado en la comunidad	aty…ko'áğa ojehecharamo ko tendápe	
El álbum … ahora es un destacado en la comunidad	ta'anga'aty…ko'áğa ojehecharamo ko tendápe	
El usaurio ya es un miembro destacado	puruhára ha'éma atygua jehecharamóva	
El usuario ha sido eliminado de la lista de destacados	puruhára ojehekýi jehecharamóva apytégui	
Grupo eliminado de la lista de destacados	aty ojehekýiva jehecharamóva apytégui	
Álbum de fotos eliminado de la lista de destacados	ta'anga'aty	
Más	hetave	
Por favor, introduzca su dirección de correo aquí para que podamos enviarle a usted el enlace de activación	ehai nde ñe'ẽveve ko'ápe romondo hağua ndéve joaju eipuru hağua ko tenda	
Dirección email  no encontrada en el sistema. Por favor, asegúrese de que ha introducido la dirección de correo	
Registrada	ñe'ẽveve ndojejuhúi. Ehechajeýna, añetehápepa ehai porã nde ñe'ẽveve	
Activación de cuentas de usuario ha sido desactivada por el administrador del sitio. El correo de activación no es	
Necesario	nde terañemi omboty mohendakuaahára ko tendápegua	
La cuenta de usuario con la dirección de correo ya se ha activado	terañemi puruhára rehegua ha ñe'ẽveve ikatúma ojeipuru	
Enlace de activación ha sido enviado a la dirección de correo. Por favor, complete la activación de su	
cuenta haciendo clic en el enlace de su correo electrónico	oñemondo joaju nde ñe'ẽvevépe, emoĩmba nde rerañemi ha ehesakutu joaju ñe'ẽveve reheguápe	
Hola, Gracias por registrarse en. Usted ha pedido que nosotros volvamos a enviar el enlace de	
activación para activar su cuenta. Para activar la cuenta, haga click en el siguiente enlace o copie y pegue en su	
navegador. Después de la activación puede iniciar sesión utilizando su nombre de usuario y contraseña	maitei, aguyje ehai haguére nde rerañemi ko'ápe. Nde rejerure oñemondo jey hağua joaju puru rehegua nde rerañemíme. Reipuru hağua, ehesakutu ko joajúpe térã eiporavo ha emboja nde navegador-pe	
Mensaje marcado correctamente como no leído	ñe'ẽmondo oĩma oñemoñe'ẽma apytépe	
Mensaje no encontrado. No se ha podido marcar como no leído	ñe'ẽmondo ndojejuhúi. Ndikatúi ojeiporavo oñemoñe'ẽmavaramo	
Número de actividades a mostrar en el perfil	tembiapoita ojechaukátava tekorendápe	
Este usuario ya ha sido etiquetado en la foto	ko puruhára réra oñemoĩma peteĩ ta'angápe	
Seleccionar una persona	eiporavo peteĩ puruhára	
Etiquetar esta foto	embohéra ko ta'anga	
Haga clic en las caras de las persona en la foto para etiquetarlas	ehesakutu oñemoha'angáva rovápe embohéra hağua	
Etiquetado correcto	embohéra hekoitépe	
Escriba aquí para filtrar la lista de amigos	ehai ko'ápe ne angirũ rerakuéra	
Elija un amigo	 eiporavo peteĩ angirũ	
Usted no tiene amigos etiquetados	ndereguerekói angirũ oñembohérava	
Ha etiquetado a todos tus amigos en esta foto	embohéra opavave ne angirũnguéra ko ta'angápe	
información requerida. Verifica que los valores sean correctos	marandu oñeikotevẽva. Ehechami jey oĩporãpa rehaíva	
Un usuario le gustaría compartir contigo un enlace desde el sitio	puruhára omoirũse nendive joaju peteĩ tenda guive	
Compartir	moirũ	
Compartir esto	emoirũ kóva	
Compartelo a través de	emboja'o… rupi	
O envíalo por correo a	térã emondo ñe'ẽveve rupi	
Ingresa las direcciones de correo; separa los distintos destinatarios con comas	ehai ñe'ẽvevekuéra ha emopa'ũ kyguái rehe	
Mensaje (Opcional)	ñe'ẽmondo (reipotárõ)	
Compartir esta página	emboja'o ko togue	
Necesitas seleccionar un amigo	tekotevẽ eiporavo peteĩ angirũ	
Confirmar	mboaje, moneĩ	
Seleccionar un país	eiporavo peteĩ tetã	
El usuario… ha hecho un comentario en tu foto	puruhára…ohai hemiandu ne ra'angápe	
El usuario… ha hecho un comentario en tu video	puruhára…ohai hemiandu ne ta'angamýipe	
Estás seguro de querer eliminar tu perfil?	añetehápepa rehekyise nde tekorenda	
Estas cerca de eliminar tu prfil. Tu información personal, comentarios, fotos, y videos serán borrados	
permanentemente del sistema. Tu cuenta será completamente eliminada	ehekyipotaite nde tekorenda. Nderehegua, temiandu, tanga ha ta'angamyikuéra oñemboguétama. Nde terañemi ojehekyipaitéta	
Esta acción es permanente. Este proceso no tiene vuelta atrás	ndaipóri jevy. Ko tapégui ndikatúi rejevy	
Si, elimine mi perfil	heẽ, ahekýi che rekorenda	
No, he cambiado de parecer	nahániri, ahániri, ndaipotavéi	
Guardar	ñongatu	
Cancelar	mboyke	
Noticia	marandu	
Mostrar	ehechauka	
Correcto	oĩ porã	
Hola, tú estás actualmente conectado a este sitio utilizando el conector Facebook	maitei, reipuru ko tenda Facebook rupive	
Si realemente ya tienes una cuenta en este sitio, basta con proporcionar tus datos de acceso y los asociaremos	
a su cuenta de Facebook con su cuenta existente	reguerekóma nde rerañemi ko tendápe, ehaínteva'erã nde rehegua ha rejoajútama Facebook ndive	
Por favor ingresa tu nombre	ehai nde réra	
Cuenta registrada desde Facebook	terañemi Facebook guive	
Correo no válido	ñe'ẽveve ndaha'éi	
Nombre de usuario no válido	puruhára réra oĩ vai	
El nombre de usuario ya existe	puruhára réra oĩma	
Regresar	jevy	
El mensaje ha sido enviado a los destinatarios	ñe'ẽmondo ohóma umi oejipotávape ğuarã	
Salir	ñesẽ	
Alfabético	achegety rehegua	
Descarga	mboguejy	
… ha pedido que sea borrada su cuenta	…ojerure oñembogue hağua herañemi	
Actualmente soy ...	che ko'áğa	
Un nuevo usuario	peteĩ puruhára pyahu	
Un miembro de este sitio	peteĩva ko tendágui	
Fuentes de Boletines	marandu reñoiha	
Fuentes de debates	ñombohovairã reñoiha	
Fuentes de fotos de grupos	aty ra'angakuéra reñoiha	
Fuentes de videos de grupos	atykuéra ta'angamýi reñoiha	
Fuentes de eventos de grupos	tembiapo atygua reñoiha	
Fuentes de usuarios	puruhára reñoiha	
Fuentes de usuarios y amigos	puruhára ha angirũnguéra reñoiha	
Compartir sus pensamientos aquí...	eikuaauka neakãreñói ko'ápe…	
Pasar	ehasa	
Cancelar peticion de amistad	emboyke ñemoangirũ jerure	
Habilitar	pe'a	
Deshabilitar	mboty	
Cargando mapa...	yvyra'anga ojehupi	
Todos	opavave	
Otros	ambuekuéra	
Bienvenido a la página del grupo. Ingresa ahora para iniciar la participación en el grupo	eğuahẽpora aty roguépe. Eike ko'áğa atýpe	
Mi lista de bloqueados	che rerarysýi  amboykéva rehegua	
Bloquear usuario	puruhára mboyke	
Desbloquear usuario	puruhára mboyke'ỹ	
Confirmas que deseas bloquear a este usuario? Y también eliminar este usuario como tu amigo	añetehápe emboykese ko puruhárape? Ha avei neirũramo	
Confirmas que deseas desbloquear a este usuario?	emoañetépa neremboyséiha ko puruhárape?	
Usted ha sido bloqueado por el dueño	tenda jára ne mboyke	
Error al bloquear usuario	jejavy puruhára ñemboyképe	
El usuario ha sido bloqueado	puruhára oñemboyke	
El usuario ha sido desbloqueado	puruhára noñemboykevéi	
Ya habías bloqueado a este usuario	emboykéma kuri ko puruhárape	
No puedes bloquear al administrador de la comunidad	ndikatúi emboyke mohendahára atypegua	
Si	heẽ	
No	ahániri. nahániri	
El plugin zend de jom social está desactivado o no se encuentra instalado	plugin zend jomsocial-pegua ndaipóri	
Ubicación en el mapa	mohenda yvyra'angápe	
Ingresar usando Facebook	jeike Facebook jeipuru rupive	
Ahora tienes una amistad con	ko'áğa eñemoirũma…ndive	
Entradas de activiades recientes	tembiapoita angete rehegua jeike	
Entradas de amigos	angirũnguéra rehegua jeike	
Entradas de mis fotos	che ta'angakuéra rehegua jeike	
Entradas de todos los videos	opavave ta'angamýi rehegua jeike	
Entradas de mis videos	che ta'angamyikuéra rehegua jeike	
Entradas de todos los eventos	opavave tembiapoita rehegua jeike	
Y	ha	
Aquí se permiten etiquetas simple de tipo HTML	ko'ápe ikatu embohéra HTML rehegua	
Gracias por registrarse. Los detalles de su cuenta son los siguientes	aguyje ehai haguére nde rerañemi. Nde rerañemi rehegua ha'e ko'ãva	
Ahora puede acceder a utilizando su nombre de usuario y contraseña	ko'áğa ikatu reike reipurukuévo nde réra puruhára ha nde rerañemi	
Actualizar imagen miniatura	ta'angami michĩva embopyahu	
Haga clic y arrastre el ratón en el avatar para utilizar la herramienta de recorte	ehesakutu ha embosyryry ratón avatar ári eipuru hağua tembipuru ñeikytĩ rehegua	
Guardar imagen miniatura	ta'anga michĩva ñongatu	
… asistirá a un evento del grupo	…ohóta peteĩ tembiapo atyguávape	
Enviar correo electrónico a los miembros	ñe'ẽveve mondo atyguápe	
Cambiar Url personal	emoambue nde URL	
Alias del usuario actualizado	puruhára rerajo'a	
Lista de miembros creada correctamente	atygua rerarysýi heñóiva hekoitépe	
El título de la lista de miembros no puede dejarse vacío	atygua rerarysýi ndikatúi opyta nandi	
La descripción de la lista de miembros no puede dejarse vacía	atygua rerarysýi ra'angahai ndikatúi opyta nandi	
Seleccionar menú	eiporavo tembiaporã	
Me gusta	ho'a porã chéve, che py'ara'ã	
No me gusta esto	ndo'a porãi chéve ko mba'e	
Ya has dicho que no te gusta esto	eréma ndo'a porãiha ndéve ko mba'e	
Seleccionado	ojeiporavóva	
Votos	poravo	
Cambiar	moambue	
Nota	jehai	
ha cambiado su tipo de perfil actual, el cual requiere de aprobación	emoambue nde rekorenda, oikotevẽ ñemoneĩ rehe	
Total de usuarios registrados en el sitio este mes	puruhára oikéva ko tendápe ko jasy pukukuépe	
Los grupos más populares hasta la fecha	aty ojeikuaavéva ko ára peve	
Total de fotos cargadas en el sitio	ta'anga retakue ojehupíva ko tendápe	
Los usuarios más populares del sitio	puruhára ojeikuaavéva ko tendápe	
Las fotos más vistas	ta'angakuéra ojehechavéva	
Los videos más vistos	ta'angamýi ojehechavéva	
Agrégalo!	embojoapy!	
El debate se ha bloqueado	ñemohovairã ñemboyke	
El debate ha sido desbloqueado	ñembohovairã noñemboykevéi	
Primer nombre	téra peteĩha	
Apellido	terajoapy	
Muros marcados como spam	tekorendakuéra ojehecháva spam-ramo	
Debate marcado como spam	ñembohovairã ojeiporavóva spam-ramo	
Publicado desde	oñemyasãiva …guive	
Ver mapa grande	yvyra'anga tuicháva jehecha	
Zona horaria	aravo tenda rehegua	
Di lo que está en tu mente...	ere neakãreñóiva	
Di algo acerca de estas fotos...	ere neremiandu ko'ã ta'angágui	
Di algo acerca de estos videos...	ere neremiandu ko'ã ta'angamýigui	
Di algo acerca de estas enlaces...	ere neremiandu ko'ã joajúgui	
Di algo acerca de este evento...	ere neremiandu ko tembiapo rehegua	
leer más	emoñe'ẽve	
leer menos	emoñe'ẽ'ive	
Ver ubicación	tenda  jehecha	
Ninguno	mavavéva	
es un miembro de y quisiera compartir una expriencia contigo. Para registrarte, simplemente has clik en el	
siguiente botón	ha'e atygua ha omoirũse oikuaáva nendive. Eike hağua ehesakutu ko'ápe	
Mal usuario	oipuruvaíva	
Enero	jasyteĩ	
Febrero	jasykõi	
Marzo	jasyapy	
Abril	jasyrundy	
Mayo	jasypo	
Junio	jasypoteĩ	
Julio	jasypokõi	
Agosto	jasypoapy	
Septiembre	jasyporundy	
Octubre	jasypa	
Noviembre	jasypateĩ	
Diciembre	jasypakõi	
Invitar a tus amigos desde Facebook	eipepirũ neangirũnguéra Facebook guive	
Permitir obtener actualizaciones desde tu cuenta Facebook	ñemoneĩ ojeguereko hağua marandu pyahu  nde Facebook rogue guive	
Nombre de usuario	puruhára réra	
Tu nombre	nde réra	
Cambiar video	ta'angamýi ñemoambue	
Próximo	oúva, péva rire	
Fecha	arange	
Fecha de inicio	arange ñepyrũha	
Fecha de Culminación	arange mohu'ãha	
Fecha y Hora de inicio de su evento	arange ha aravo tembiapo ñepyrũha	
Fecha y hora de finalización de su evento	arange ha aravo tembiapo ñemohu'ã rehegua	
Tipo	mba'éichagua	
Tu tipo de evento	nerembiapo	
Público	oñemyasãiva	
Ya existe un evento con el mismo título, ubicación, fecha y hora	oĩma tembiapo héra, henda, arange ha aravóva péicha avei	
No puedes crear un evento con una fecha ya pasada	ndikatúi emoheñói tembiapo iñarange hasapyréva	
Quizás	oiméne	
Imprimir evento	tembiapo mbokuatiara'anga	
Cargar desde tu computadora	ehupi nde computadora guive	
Agregar Link	embojoapy Link	
Clase desconocida para campo	Ojeikuaa'ỹva ko toguépe ğuarã	
Mensaje	Ne'ẽmondo	
